Nathan Wachtel
Los vencidos

o

Los indios del Perú frente
a la conquista española (1530-1570)

. Alianza

Universidad

La historiografía tradicional describe el descubrimiento y colonización
de América exclusivamente desde la perspectiva de los vencedores;

NATHAN WACHTEL se ocupa, en cambio, de las reacciones de
LOS INDIOS DEL PERU FRENTE A LA CONQUISTA ESPA-

ÑOLA durante el período 1530-1570. El tema se halla en la encrucijada de dos disciplinas: si los problemas de las continuidades y los
cambios en el tiempo son competencia de la historia, el estudio de
las culturas que no conocen la escritura y el examen de la diversidad

de las sociedades y de su mutuo contacto en el espacio entran en el
campo de la emología. Este enfoque etnohistórico se propone, así
pues, revivir lo singular e irrepetible del trauma sufrido por los incas,
y también descubrir las estructuras y aspectos más generales del
proceso de aculturación; dado que la América pre-colombina vivió
durante milenios aislada del resto de los continentes, las ciencias
humanas disponen en este caso de una oportunidad excepcional para
estudiar las catastróficas alteraciones producidas en una civilización
por obra de acontecimientos de orden rigurosamente externos. Recurriendo cuando resulta preciso al estudio comparado de otras áreas
(especialmente las habitadas por los aztecas y mayas) y utilizando
como fuentes las crónicas indígenas posteriores a la invasión, algunas

piezas de folklore de origen remoto e incierto (que todavía hoy hacen
revivit en representaciones

teatrales

los avatares

de la derrota),

los

archivos de la Corona (muchos funcionarios y misioneros estudiaron
y describieron las instituciones locales para poder realizar mejor sus
tareas) y los testimonios de los cronistas españoles (apologistas O
críticos de la colonización), la obra se divide en tres partes: los acon-

tecimientos de la Conquista,

tal y como fueron vividos por LOS

VENCIDOS; las estructuras de la sociedad inca antes y después de
la llegada de los españoles; las resistencias ofrecidas al proceso
de aculturación y las revueltas y guerras libradas por los indios contra
sus dominadores.

NY

/

[NN
Cubierta Daniel Gil

Alianza Editorial

Alianza Universidad

Nathan Wachtel

Los vencidos
Los indios del Perú
frente a la conquista española

(1530-1570)

Versión española de:
Antonio Escohotado
Revisor técnico:
Enrique Tandeter

Alianza
Editorial

Título

La

original:

vision

des vaincus

Les Indiens du Pérou devant la Conquéte espagnole

(1530-1570)

SO

€

Editions

Ed. cast.:

Gallimard,

1971

Alianza Editorial, S. A., Madrid,

1976

Calle Milán, 38;
TL 200 00 45
ISBN: 84-206-2157-9
|
Depósito legal: M. 18.736-1976
Compuesto en Fernández y Velázquez, 5. L.
Impreso en Hijos de E. Minuesa - Ronda de Toledo, 24 - Madrid-S
Printed in Spain

INDICE

Introducción

Primera

23

...

parte

Acontecimientos

El traumatismo de la Conquista
Capítulo

1.

... ...
.. ...

La muerte de los dioses

IT. El traumatismo de la Conquista
violencia ... ...
muerte de los dioses

3. Duelo y locura

Capítulo

2.

La danza

1. Atahuallpa

... ... .

...

11. Tecum Uman ... ..
TITE, Moctezuma .........

..

...

... ... ... ...
...

...

de la Conquista ... ..

...

37

... ... ...

I. El descubrimiento del Mundo Antiguo
i. Prodigios y profecías ... ... .
2. ¿Dioses u hombres? ...
.
3. Las causas de la derrota ... ..
1, La
2. La

3)

...

51
38
4]
32
54
34
3)
39

63
65
22
S0

Índice

8
Segunda

parte

Estructuras

Los

Capítulo

el Perú

sociales en

cambios

Las estructuras del Estado 1Ínca ...

1.

93

(1530-1570/1580) .

... ...

9)

1. Reciprocidad y redistribución ... ... .
1. La producción ... ... ... .
2. La propiedad ... .
3. El tributo ... ... .

96
97
100
107

IT. La organización sociopolítica ..
1. Dualismo y cuatripartición ... ... ..
2. La tripartición ... ...
3. La organización decima! .

115
114
117
119

MTL. La visión del mundo ... ... .
1, Dioses, categorías, sociedad .
2. La representación del tiempo .
o
3. Un modelo andino ... ... ... ...

122
123
124
132

... ...

135

I. La catástrofe demográfica ...
1. La despoblación ... ... ... ...

156
137

Capítulo

2.

La desestructuración

a) La curva demográfica ... ... 0.0 0.0.0... ...
b) La pirámide de las edades ... ... .

137
142

2. Las causas de la despoblación ... ...
3. La demografía en la conciencia indigena +... ... ... ..oo 00. 2... ...
IT. La desestructuración económica ... ... ..
1. La economía colonial
2. El tributo ...

a)
b)
c)
dy

...

154
154
158

...

Los chupachos de la región de Huánuco ... ... ... ...
La región de Chucuito ..
El valle de Yucay, llamado Valle Sagrado -. . | o o
El valle de Huaura ... ... ..

146
151

..

o

158
162
168
175

.

183

ITT. La desestructuración social ... ...

186
187

3. La moneda
1. Los

curacas

...

..,

a) El poder de los curacas ... ... ...
bj) De la reciprocidad al despotismo ..
2. Los yanas
ÍV. La extirpación

...

187
196

201
de la idolatría

... ..

208

Indice

213

...

Tradición y aculturación

3.

L El mestizaje...

214

TI. La vida material.
1 La alimentación Le
2. El vestuario y los signos s de prestigio

.

216
216
223

o.
TIT. La vida mental... ...
1. La lengua y la escritura ..
2, La evangelización ... 00ooooocoo

ooo con ono
a) La insuficiencia de los misioneros ...
b) Los límites de la evangelización .

226
227
229
229
231

Pensamiento

salvaje y aculturación

2. Guaman

Poma

242
243
246

TV.

Tercera

1. Garcilaso de la Vega
de

...

...

Ayala

0...
...

...

...

..

parte

Praxis
Rebeliones
Capítulo

267

..
1.

Rebeliones y milenarismos

269

...

269

1. El Estado neo-Inca ... ... ..

269
273

1. La rebelión de Manco Inca ... ... .
2. El refugio de Vilcabamba
TT. La crisis de los años 1560-1570
Lear
1. El proyecto de sublevación general ... 0.
cr
a) Complot o... roo ero ono cnn ron nn
nn
b) Negociaciones ... .
2. La resurrección de los dioses ... 0... 0..oc00occoo coo ono coo no

217
21
217
280
282

TI.

290
291

IV.

La segunda muerte del Inca ... ... ..

Un

milenarismo

Capítulo 2.

mexicano:

Guerra y aculturación

la guerra de Mixton

.

..

IL Las guerras chichimecas ... 00. 00oocooccocco roo io non
IT. Las guerras araucanasS ... 00. como oc.

Comclusión
Anexos

2.0 00ocoooc0o

......

ono cn coo nn re

Apéndice. Fuentes. sobre da demografía del Perú. ena el siglo xXVI ya
comienzos del siglo xvr1

297
297
302

313
327
327

Y

Capítulo

10

Indice
Cuadros

Gráficos

MADaS
GlosariO

JN

.Bra

$44:

E

>.»

sa.«4

to.»

stos

+440+

....

"os

..

.Bra

...

BOS

.Bo

bass

+. ++

0... 0.0. 00m ccoo eoooeno a
... 0... 00m 00m...

Bibliografía ... 2.0. 00.0...

........

a

...

...

...

...

”

.

..a

via

.r.9”

.>.”

d»

a

ou

”.».

.

0... .n.oero

...

...

+?

$b1¡»

..

E

E

ra

.ooo ooo +0. +...

Índice de nombres propios ... ...
Índice de temas

e

bh

.

tu. I.

333

$¿oá

341

a

DO

o

371

rs

373
NS

395

373

.

SA
e

A

NS

Guaman

Poma

de Ayala:

Conquista.

ó

MÁ

25

Embarcáronse

NES
NS

=

O AX yY

NAA

IA
PALA,

A

a las Indias.

.

3

ORTA PONES

IS
VADHADCAGAA:VMATAC EN |

Guaman

Inca

Poma

de

Ayala:

Umantnta cuchun

Con

OMV

7

comendero
.,

gn

.

Guaman

Poma

de

Ayala:

Comendero.

plEd

— 7

Que

ale

ty

————

el comendero

car al cacique principal Don Juan Cayanchire,
encomendero le cuelga el corregidor.

y por

darle

le hace

ahor-

contento

al

e Ayala:

Corregidor

icia con

diferentes

200

>»

>

03

30

e

aciques

a
principales

de Minas.

Cómo

lo castiga

Yi
los corregidores y jueces
castigos

sin tener

con

misericordia

crue

poco

7

.

S
O
R
E
G
A
S
A
P
S
O
L
E
D
O
L
V
CAPIT

ESPAMIOLES DELLA

[bo ycriollos mestizos ymula
ollas mesfizas yespa
s
y cri
to

==ñoles cristianos ==
===

decastilla—

45

6 coles
AN

y Ñ

LEDOMIVICOMV]
pinball

fan amanzel

===

KEY
8 PA

Bb

yn

no

[>

DR

msucaso).

benuesra
tn Jo yo
eras
do tiras

Polar

==

E,
NS

A.

_——

Ye

AA

=
——

Guaman Poma de Ayala: El padre fraile dominico muy colérico y soberbioso que ajunta solteras y viudas diciendo que están amancebadas,
ajunta en su casa y hace hilar, tejer ropa de «cumbi» y «auasca»
, en
todo el reino en las «doctrinas».

AS

$33

ESPANOLES.

SJomesti3
OBERB0-omulaf
IOSO Rodestere
OLLO
;

ez

SS

E eii

,

.

EZ

“Y

ALAAL

,

77

/

SA
ANS 5

y,

>

NI

Y

y
O

Ú

ASA

-

z S

a,

7

p

>

0

o

Y No

n

ú

SESAVIMALESOCO
PUDREDEJJJV lO.

eq

mumun

Lo,

obres

stos yñs

cpu

AMA

7”

e anolis óliibo

a tos 39
Hos RAMA,
no Hita Jos
A

incio

Puno nos

a

quelos

Guaman Poma de Ayala: ¡Pobres de los indios! De seis animales que
come que tememen los pobres de los indios en este reino. Estos dichos
animales que no temen a Dios desuellan a los pobres de los indios en
este reino y no hay remedio. ¡Pobre de Jesucristo!
A la izquierda, de arriba abajo: la serpiente (corregidor), el león (encomendero) y el ratón (cacique principal). A la derecha, de arriba abajo:
el tigre (españoles del «tambo»), la zorra (padre de la doctrina) y el
gato (escribano).
A

p/A AAA
EA |
AE
S
T
N
E
ATT PD
TT
ET AZ

A
A
ven pes 6
AAR
T
A
Eg paros
ao n y Ly
geran
ys im
Renin

ys

NH ep

mu

en

Guaman Poma de Ayala: Príncipe Don Melchor Carlos. Con estos príncipes habla el señor rey emperador y le (ha) dado encomienda de Santiago. Quiere decir príncipe auqui inga capacchuri en la ley de este reino
de las Indias, y todos sus nietos y descendientes son príncipes de los

indios en su generación y lley merced
indios de encomienda ellos ellas.

del señor rrey emperador

tienen

Guaman

siembra

Poma

el maíz

de Ayala:
(sara).

Trabajo. Zara tarpu mitan. En septiembre

se

o

Ep
A,
ST
AO
[PULL ESeELCVScO
BVEUGOBIERVO

_AKÁKÁÉÁKÁ

7

INTRODUCCION

La historiografía occidental ha instaurado hace mucho tiempo
a Europa como centro de referencia respecto del cual se ordenaba
la historia de la humanidad. De acuerdo con una representación
simple y unilateral del devenir, todas las sociedades debían pasar
por las mismas etapas en el camino del progreso y la civilización,

cuyo modelo más acabado lo encontraba Europa en dicha trayectoria;

las sociedades no europeas se situaban detrás, como ejemplos de
Estados de civilización inferior: se trataba de una ideología justificativa de la expansión mundial del Occidente y de su hegemonía.
¿Es acaso un azar que la historiografía referida a América Latina
se centre sobre todo en la civilización española, mientras que la
historia del mundo indígena, desde la Conquista hasta nuestros
días, permanezca, por así decirlo, desconocida? Es preciso esperar
a los tiempos actuales, al fin de la hegemonía europea y a los movimientos de descolonización, para que Occidente tenga conciencia de
que también existen otras sociedades, es decir, que tienen su historia particular y de que ésta no sigue necesariamente las huellas

del modelo europeo. Con el desarrollo de las ciencias antropológicas, sociológicas e históricas, el mundo llamado «subdesarrollado»
(en relación con Occidente) emerge en toda su originalidad y complejidad: el campo de las ciencias humanas se ve trastornado por la
caída del eurocentrismo.
¿Por qué la visión de los vencidos y por qué los indios? Las
civilizaciones precolombinas ejercen una especie de fascinación:
23

24

Introducción

durante milenios vivieron aisladas del resto del mundo, mientras
que las otras sociedades, en Africa, en Asia y en Europa, cohocieron,
a pesar de las distancias, el juego de las difusiones culturales y de
las influencias recíprocas. Cuando los españoles descubrieron en
América otra humanidad, su estupefacción fue sin duda más grande
de lo que sería la nuestra si encontráramos seres pensantes en planetas lejanos. Pero este choque de dos mundos radicalmente extraños coincide, en el siglo xv1, con los comienzos de la expansión
europea sobre el globo. Por consiguiente, el proyecto de invertir
la perspectiva eurocentrista se sitúa aquí en el origen mismo de la
hegemonía occidental y resulta aplicado a sociedades cuya evolución
histórica seguía caminos totalmente independientes de los del mundo
antiguo. Nos encontramos ante un fenómeno, quizá único, que constituye una verdadera base de experimentación en el dominio de las
ciencias humanas: sociedades hasta entonces cerradas sobre sí mismas* sufren, con la irrupción de los hombres blancos, el choque de
un acontecimiento de origen rigurosamente externo. ¿Cómo reaccionan? ¿Cuál es, a partir de entonces, su evolución? La historiografía occidental estudia generalmente la «Conquista», como lo
indica esta palabra, únicamente desde la perspectiva de los vencedores. Pero existe otro rostro del acontecimiento: para los indios,
no menos estupefactos, la llegada de los españoles significa la ruina

de sus civilizaciones. ¿Cómo han vivido la derrota? ¿Cómo la han
interpretado? Y ¿cómo se ha perpetuado su recuerdo en la memoria
colectiva de estos pueblos?

Se trata, en cierto modo, de pasar al otro lado del escenario
y escrutar la historia al revés, porque estamos, efectivamente, acos-

tumbrados a considerar el punto de vista europeo como el derecho:
en el espejo indígena se refleja el otro rostro de Occidente. Sin
duda, jamás podremos revivir desde el interior los sentimientos y
los pensamientos de Moctezuma o de Atahualpa. Pero podemos,
al menos, intentar desprendernos de nuestros hábitos mentales, desplazar el punto de observación y transferir el centro de nuestro
interés a la visión trágica de los vencidos. Y no movidos por algún
tipo de efusión afectiva, sino a través de un trabajo crítico sobre
los documentos que permiten conocer las sociedades indígenas americanas en el siglo xv1. Esto nos conduce a la confluencia de dos
disciplinas: la historia y la etnología. En efecto, nos planteamos
los problemas de los cambios sociales en el tiempo, pero a propósito
. 1 En relación con el resto del mundo: no hace falta decir que las influencias culturales y los trasiegos de población se desarrollaron ampliamente en el
interior del continente americano,

25

Inurcducción

de un mundo

marginal, reservado generalmente

de las sociedades llamadas

a los especialistas

«primitivas». Se tratará, entonces, de un

ensayo de «etnohistoria», ¿Será ésta un género bastardo, vanamente ecléctico? Evitemos encerrarnos en querellas de palabras;
la cuestión no se reduce al vocabulario, que es aquí simple convención. ¿Cuál es el sentido/de nuestra doble aproximación metodológica?
La oposición entre historia y etnología proviene, en realidad,
de contingencias académicas. Suele considerarse que el historiador
investiga el devenir de las sociedades, cuyo pasado reconstruye gracias a los documentos, en general escritos, que dejaron tras de sí.
Se le escapan las sociedades «primitivas», desprovistas de textos
escritos —por tanto, de archivos—, que están reservadas al etnólogo. Lo que obliga a este último a buscar el objeto de su estudio
sobre el terreno: se trata de sociedades vivientes, o supervivientes
en la actualidad, cuyo pasado sólo está inscrito en sus tradiciones
orales? No es que el etnólogo se desinterese de la historia por
cuestión de principios; es que a menudo le resulta inaccesible; ha
de describir los elementos cuyo conjunto integra el grupo social
observado, y se pregunta acerca de las relaciones que unen dichos
elementos en la sincronía; por lo general, intenta dar cuenta de las
variantes de estas relaciones comparando sobre un plano teórico
diversos tipos de sociedades. En suma, la historia es ciencia de la
de continuidad)

de las sociedades

en

continuidad

(o de la solución

(económicos,

sociales, políticos, etc.) de las sociedades cuyo devenir

el tiempo; la etnología es ciencia de la diversidad de las sociedades
(llamadas «primitivas») en el espacio?. Sin embargo, los historiadores saben desde ahora que el tiempo histórico sigue un ritmo diferenciado, pluridimensional, y se enfrentan al problema de las relaciones sincrónicas o de los desfases entre los distintos niveles
estudian. Los etnólogos, por su parte, saben que las sociedades sin

historia no existen, y, siguiendo un itinerario inverso, tropiezan con

el problema de la evolución en las relaciones que analizan dentro
de un cuadro estático (o de acuerdo con une lógica intemporal). Dicho de otro modo, la oposición entre las dos disciplinas no se
reduce, como a menudo se cree, a la de la sincronía y la diacronía,
2 A menos que existan vestigios descubiertos por la arqueología: la prehistoria constituye, así, una especie de eslabón intermedio entre las dos disciplinas.
3 Acerca de estas correlaciones y oposiciones, cf. la clasificación de Claude
Lévi-Strauss en «Histoire et ethnologie», en Amtbropologie Structurale, París, 1958, págs. 3-33. C£. la bibliografía para las referencias de las versiones
españolas de las obras citadas.

Introducción

26

a la de la estructura y la praxis, a la de lo formal y lo concreto;

estas dualidades definen problemas internos tanto de la historia
como de la etnología. Toda ciencia procede desligándose de los datos
inmediatos para conseguir objetos abstractos mediante los cuales
expresa en fórmulas rigurosas las relaciones existentes entre los
datos; peto los conceptos pierden, por lo mismo, el sabor único
de lo inmediato. En etnología, al igual que en historia, dos ac-

titudes simultáneamente se oponen y se completan: por una parte, la
restitución de lo singular, de lo vivido, y, pot otra parte, la aspiración a la ley, a lo universal. El etnólogo revela las estructuras de la
sociedad botoro, o los vínculos de parentesco, o los relatos mitológicos, apoyándose sobre una descripción minuciosa de datos empíricos, que el análisis intenta luego integrar en todos sus aspectos,

aunque a otro nivel. El historiador evoca gl «siglo de Luis XIV»

describiendo el fasto de Versalles, el orden clásico, la miseria de las
guerras, etc.; pero no por ello deja de elaborar curvas de precios,

de salarios o de beneficios, o de investigar el movimiento de la
natalidad y la mortalidad con atreglo a categorías totalmente ignoradas por los contemporáneos. Se trata de diferentes cortes de una
misma realidad. El problema es relacionar todos esos lenguajes en un

ir y venir entre el análisis y lo concreto. lr y venir, porque no
podemos aprehender simultáneamente la originalidad de lo vivido
y la generalidad de la abstracción. Son las modalidades y la orientación de: este itinerario las que difieren en la historia y en la
etnología; la primera procura, en definitiva, retornar a lo singular;
la segunda reintegra lo singular al seno de lo general. La inevitable
división de la ciencia en sectores más y más especializados acentúa
estas divergencias. Pero por el hecho mismo de que la historia y
la etnología se concentran en las mismas cuestiones, aunque abor-

ddándolas

desde perspectivas

opuestas,

quizá les sea posible

ofre-

cerse una ayuda recíproca: una investigación que asociara los métodos de ambas disciplinas, para hacerlas mutuamente fecundas, se
situaría en un lugar estratégico dentro del presente campo de las
ciencias humanas.

La noción de aculturación ocupa uno de esos lugares estratégicos*. El término, surgido a fines del siglo pasado en la literatura
etnológica anglosajona, designa todos los fenómenos de acción recíproca que resultan del contacto entre dos culturas. Prácticamente,
4 Cf. Alphonse Dupront, «De Paccultutation» XIle Congrés International
des sciences bistoriques, vol. l, Rapports, Viena, 1965, págs. 7-36; ed. italiana:
Lacculturazione. Per un nuovo rapporto tra ricerca storica e scienze umane,
Turín, 1966,

Introducción

27

los estudios de aculturación se relacionan con la escuela difusionista que triunfa en la antropología de los años veinte; y, a pesar del

retroceso del difusionismo (desde los años treinta), esta noción
conserva su vigor hasta nuestros días. Es indiscutible que su suerte
sigue el curso mismo de la historia; el ocaso de las formas directas
de colonización no borra la huella de la cultura occidental sobre el

mundo,

que poco a poco ve cómo desaparecen las sociedades lla-

madas tradicionales. De esta forma, la noción permanece ambigua,
como mancillada por un pecado original; los estudios de aculturación
se refieren esencialmente a sociedades de fuerza desigual, una dominante y otra dominada; el término se carga, pues, con una «hipoteca histórica de supremacía» y amenaza llevar consigo el viejo
marco del eurocentrismo. Se trata de un peligro a vencer y respecto
del cual es necesario estar en guardia: nos advierte que la empresa
propuesta sigue estando amenazada desde el interior y de que es
preciso velar para ponerla permanentemente

en cuestión.

Metodológicamente, el concepto de aculturación comporta Otra
ambigiiedad, de alguna manera positiva: nace en el terreno de
la etnología, pero se sitúa desde el comienzo, y por definición, en
una perspectiva histórica orientada hacia los fenómenos del cambio.
De ahí provienen, quizá, las incertidumbres en los estudios de
aculturación, desde hace mucho tiempo marcados por dos tipos
de errores. Por una parte, la escuela difusionista descompone la
cultura en un cierto númeto de elementos o de rasgos culturales,
observando el despliegue de éstos en el espacio y en el tiempo; método de inspiración histórica, ciertamente, pero se trata de una historia de meros acontecimientos, parcial por añadidura, porque
olvida qué toda cultura constituye un sistema complejo, regido por
relaciones globales. Uno de los pioneros en los estudios de aculturación, M. J. Herskovits, recordaba, por el contrario, en sus programas teóricos, que toda difusión procede de haces de elementos
en una situación de conjunto, y no de rasgos arbitrariamente aislados*. Por otra parte, para evitar el desmenuzamiento de la historia y de las culturas, se suele volver hacia el resultado del proceso
(sincretismo, asimilación, rechazo) o, en un análisis más sutil, hacia
los «grados» de aculturación, etapas o estadios cuya definición rein-

troduce entonces un cuadro estático. Se trata de un análisis útil en

una primera aproximación; pero ¿qué sucede con el proceso mismo?
¿Cómo se vinculan los grados? ¿Qué acontece con las elecciones,
los conflictos, las creaciones? En suma, hay una antínomía: aislar
New

5 Cf.

Melville

York,

1968.

[. Herskovits,

Acculturation,

tbe

study

of

culture

contact,

Introducción

28

elementos significa olvidar el todo de una cultura; definir etapas
es renunciar al dinamismo de la aculturación. ¿Es ésta una antinomia
insoluble? Podemos pensar que se relaciona con momentos ya superados, tanto de la historia como de la etnología. Pero ilustra una
doble exigencia: la tensión entre la abstracción del análisis teórico
y la comprensión de la experiencia vivida.
* ox ok

En todo estudio histórico, la elección de los documentos implica, conscientemente o no, una perspectiva particular acerca del
tema tratado y determina la orientación de la investigación. Empecemos, pues, estableciendo una clasificación de las fuentes dispo-

nibles.

1.2

Existen fuentes auténticamente indígenas *. Antes de la llegada de los españoles, los indígenas tenían ya costumbre de perpetuar el recuerdo de los principales acontecimientos de su historía. En Perú, donde los incas ignoraban la escritura”, se trataba de
una tradición oral; pero en México, los aztecas y los mayas escribían
en caracteres ideográficos crónicas que conservaban en verdaderas
bibliotecas. Así lo asegura Antonio de Herrera, el cronista oficial
de Felipe 11: «Conservaban las Naciones de Nueva-España, la me-

moria de sus antiguallas: En Yucatán, i en Honduras, havia vnos
Libros de Hojas, enquadernados, en que tenían los Indios la distribución de sus tiempos, ¡ conocimiento de las Plantas, 1 Animales, i
otras cosas naturales. En la Provincia de Mexico, tenían su Librería, Historias, i Kalendarios» *, Después, bajo la dominación española, los aztecas y los mayas asimilaron en algunos años el alfabeto
latino y lo utilizaron para transcribir cantos y relatos en lengua
$ En la clasificación que sigue no entramos en el detalle de la crítica de
las fuentes, notablemente efectuada por Miguel León-Portilla en sus dos compilaciones antológicas, Visión de los vencidos. Relaciones indígenas de la conquista, México, 1959 (trad. en francés por A. Joucia-Ruau, bajo el título
Le Crépuscule des Aztéques, París, 1965), y El reverso de la Conquista. Rela-

ciones aztecas, mayas e incas, México, 1964.
Las citas de la presente edición española remiten a las segundas ediciones
de ambas antologías, La Habana, 1969, y México, 1970, respectivamente.

7 En el imperio inca, los quipw o cordeles con nudos, servían para la contabilidad y las estadísticas, y eran considerados documentos de archivo; pero
es poco probable que estos instrumentos hayan permitido registrar relatos.
3 Antonio de Herrera, Historia General de los hechos de los castellanos

en las Islas y Tierra Firme del Mar Oceano, Buenos Aires, 1945-1947, tomo IV,
páginas 130-131; citado por Miguel León-Portilla, Visión de los vencidos. Relaciones indigenas de la Conquista, 2.* ed., La Habana, 1969, pág. XVIL

Introducción

29

nahuatl, quiché o cakchiquel, mientras que en el Perú las crónicas
indígenas fueron redactadas en un español más o menos mezclado
de quechua.
En México, los primeros cantos nahuatl que evocan la derrota
están fechados inmediatamente después de este acontecimiento;
habrían sido compuestos, según Angel M. Garibay, en los años
1523-1524”, El manuscrito de Tlatelolco, redactado por personas
anónimas hacia 1528, presenta un relato de conjunto de la caída
de México '", Más amplio todavía es el testimonio de los informantes
de Sahagún, cuya primera versión, desgraciadamente perdida, está
fechada en 1555; existe una segunda redacción, terminada en 1585,
que constituye el libro X11 del Códice Florentino, donde se reúnen
ilustraciones indígenas, algunas veces influidas por la técnica española *. Las ochenta ilustraciones del Lienzo de Tlaxcala, pintadas
a mediados del siglo xv1, reflejan el punto de vista de los indios
aliados de Cortés *, Es preciso mencionar, además, los relatos de
cronistas como Alvarado Tezozómoc, Domingo Chimalpain Cuauhtlehuanitzip o Fernando de Alva Ixtlilxochítl, que escribieron a fines
del siglo xvi y a comienzos del xvI1, pero sobre la base de docu-

mentos más antiguos *,
Los mayas de las altas tierras de Guatemala nos han legado los
Títulos de la casa Ixquin Nebaib, de los cuales poseemos solamente
una traducción española del siglo xvII1, pero que fueron, sin duda,
redactados

(en quiché)

desde

la primera

mitad

del siglo xv1.

Este

documento describe la campaña de Alvarado y su batalla contra el
9 C£. Angel M. Garibay, Historia de la literatura nabuatl, México, 19531954, tomo Il, págs. 90-92.
10 Este manuscrito (conservado en la Biblioteca Nacional de París) está
editado en facsímil en el tomo 11 del Corpus Codicum Americanorum Medi
Aevi; la parte relativa a la conquista está traducida al español y publicada por
A. M. Garibay en la edición de B. de Sahagún, Historia General de las cosas
de Nueva España, México, 1956, tomo IV, págs. 167-185,
1 Florentine Codex, editado por Dibble y Ánderson, Santa Fe, 1950-1957;
traducido al español y publicado por A. M. Garibay en la edición de B. de
Sahagún, ob. cit., tomo 1V, págs. 78-165; las ilustraciones han sido publicadas
en facsímil por Del Paso y Troncoso, Madrid, 1905, vol. V.
1892, 2 vol,
México,
2 Lienzo de Tlaxcala, Antigiiedades Mexicanas,
cf. F. Mazihcatzin, «Descripción del Lienzo de Tlaxcala», en Revista Mexicana
de Estudios Históricos, México, 1927, ap. a los números 2 y 3 del tomo I,
páginas 59-88.
13 Domingo Chimalpain Cuauhtlehuanitzin, Sixieme et septiéme Relation
(1528-1612), publicado y traducido por Remi Simeón, París, 1889; Fernando
de Alva Ixtlilxochitl, Obras completas, México, 1891-1892, 2 vol; F. Alvaredo
Tezozómoc. Crónica Mexicana, México, 1944,

30

Introducción

jefe indio Tecum Uman *. El Memorial de Sololá cuenta (en cakchiquel) los acontecimientos hasta 1604, pero es probable que lo
relativo a la invasión española se remonte igualmente a los tiempos

de la Conquista *, En el Yucatán, la crónica maya de Chak Xulub
Chen fue compuesta por un jefe indígena, Ah Nakuk Pech, que se
presenta a sí mismo con insistencia como un testigo de los acontecimientos *, Por último, y a pesar de haber sido transmitidos y tecopilados en numerosas versiones a lo largo de todo el período

colonial, los célebres libros del Chilam Balam de Chumayel incluyen
textos que datan también del siglo xv1 ”,
En Perú, las fuentes indígenas parecen menos numerosas y más
tardías. Sin embargo, la elegía Apu Inca Atawallpaman, que Mora la
muerte de Atahualpa, no parece muy posterior a la ejecución del
inca en Cajamarca, en 1533 %, El relato de Titu Cusi Yupanqui, que

reinó en el Estado disidente de Vilcabamba, de 1557 a 1570, fue
recogido por el misionero español Diego de Castro, lo que no le
impide reflejar ciertas reacciones auténticamente indígenas, En
cuanto a Juan Santa Cruz Pachacuti, redactó su crónica a comienzos del siglo xvi y describió sobre todo la sociedad inca, pero

dedica ciertos pasajes a la invasión española ?. Sin embargo, debemos a Guaman Poma de Ayala (nacido hacia 1526) un documento
fundamental, tanto para el conocimiento del mundo precolombino

como por lo que respecta al del Perú en el comienzo del período
colonial: las mil páginas de su admirable crónica y los trescientos
14 Títulos de la Casa Ixquin Nehaib, en Crónicas indigenas de Guatemala,
editado por Adrián Recinos, Guatemala, 1957.
15 Memorial de Sololá, Anales de los cakchiqueles, traducido y editado por
Adrián Recinos, México, 1950,
16 Crónica de Chak Xulub Chen (traducida por Héctor Pérez Martínez),
en Crónicas de la Conquista de México, editado por Agustín Yáñez, Méxi-

co,

0.

Y Cbilam

Balam

de

Chumayel,

traducido

y editado

por

Antonio

Mediz

Bolio, San José, 1930; El libro de los libros de Cbilam Balam, editado por
Alfredo Barrera Vázquez y Silvia Rendón, México, 1948; The Book of Cbhilam
Balam de Chumayel, editado por Ralf L. Roys, Washington, 1940. En francés
puede consultarse la traducción de Benjamín Péret, Livre de Chilam Balam
de Chumayel, París, 1955.

18 Apu Inca Atawalpaman, elegía quechua anónima, traducida por José
María Arguedas, Lima, s. f.; reproducida por Miguel León-Portilla en Ef re-

verso de la Conquista, Relaciones aztecas, mayas e incas, 22 ed., México, 1970,
páginas 179-184.
19 Diego de Castro, Titu Cusi Yupangui, Relación de la Conquista del Perú
y bechos del Inca Manco 11, Lima, 1916.
22 Juan de Santa Cruz Pachacuti Yamqui Salcamaygua, Relaciones de antigúedades deste Reyno del Perú, en Tres relaciones de antigúedades peruanas,

Madrid, 1789.

31

Introducción

dibujos que la ilustran constituyen en ambos sentidos una fuente
inagotable *, Queda la obra célebre de Garcilaso de la Vega (1539.
1619), cuyos Comentarios reales trazan un brillante cuadro de la
civilización

Conquista

inca,

mientras

española

su

Historia

general

y sus consecuencias %;

pero

del

Perú

describe

Garcilaso

la

(a pesar

de sus propias afirmaciones) expresa menos el punto de vista directo de un indio que una reconstrucción del pasado hecha por un
mestizo emigrado a España,

a la luz de una cultura europea

asimi-

lada en todos sus matices.
Señalemos, por último, un tipo particular de documentos suministrados por el tiempo presente; se trata del floklore indígena
actual. En México y Guatemala, así como en Perú, existen piezas
de teatro, a la vez recitadas, cantadas y danzadas, que hacen
revivir los acontecimientos del tiempo de la Conquista y cuya reptesentación tiene lugar, en ciertas regiones, una vez al año regularmente, Sin duda, la fecha de estas piezas es incierta; pero muchas
veces parece muy antigua e incluso remontarse hasta el siglo XVI;
dan testimonio de la conservación del pasado en la memoria colectiva de los indios,

22 Otra categoría de fuentes son los archivos de la administración española, El cobro del tributo, la evangelización y los problemas de gobierno en general condujeron a los misioneros, a los
funcionarios reales y hasta a simples viajeros a informarse acerca

de las instituciones indígenas. Citemos en especial las visitas con-

fiadas a los administradores encargados de unificar las informaciones acerca de tal o cual región, con fines fiscales; realizaban su

encuesta sobre la base de un cuestionario preciso, pero podían reseñar cualquier tipo de hechos significativos, según las circunstan-

cias. Entre

las visitas publicadas

señalemos,

para

el Perú,

la de

Ortiz de Zúñiga, en la región de Huánuco (1562), y la de Gatcí
Díez de San Miguel, en la región de Chucuito (1567), que consti-

tuyen verdaderos estudios de tipo monográfico *. Estos son los documentos que tenemos más posibilidades de encontrar en los depósitos y archivos, y aquéllos capaces de renovar todos nuestros es-

tudios de etnohistoria. Entre las innumerables visitas inéditas, citemos

31 Guaman Poma de Ayala, Nueva Corónica y Buen Gobierno, París, 1936,
2 Inca Garcilaso de la Vega, Obras completas, 4 vols., Madrid, 1960.
3 Iñigo Ortiz de Zúñiga, Visita de la provincia de León de Huánuco
en 1562, Huánuco, 1967; esta visita ha sido publicada anteriormente en la
Revista del Archivo Nacional del Perú, 1920-1925 y 1955-1961. Garcí Diez
de San Miguel, Visita hecha a la provincia de Cbucuito en el año 1567,
Lima, 1964.

Introducción

32

las del valle de Yucay (cerca de Cuzco), en 1558 y 1571, y
del valle de Huaura (cerca de Lima), en 1583 ”. Mucho más amplias
son las Relaciones geográficas, porque cubren el conjunto de la
América española; se trata de descripciones redactadas en los años
1578-1585 (por funcionarios reales, encomenderos a eclesiásticos),
respondiendo a un formulario de Felipe Ii compuesto de cincuenta
preguntas de un «modernismo» muchas veces asombroso: se refle-

ren a múltiples problemas de geografía, historia, demografía y etnografía 3.

32 Por último, están los cronistas españoles, es decir, las
fuentes «clásicas» que los historiadores han utilizado con más frecuencia hasta el presente. Pero el recurso a estos documentos exige
de nuestra parte una extrema prudencia; en efecto, Hernán Cortés
o Bernal Díaz del Castillo (para México), Francisco Pizarro, M. de
Estete o F. de Jerez (para Perú), se contentan con describir la Conquista desde el punto de vista español, de manera que sus textos,
desde nuestra perspectiva, sólo nos interesan en la medida en que
permitan precisar las informaciones de los cronistas indígenas. Al
conttario, autores como B. de Sahagún (para México), P. de Cieza
de León, Polo de Ondegardo, F. de Santillana, C. de Molina y

B. Cobo (pata Perú) se apasionaron por el mundo indígena, y sus
informaciones enriquecen los. datos de los cronistas indígenas tanto
como las de los archivos españoles,
xx

El plan de la presente obra resulta a la vez de la naturaleza

de las fuentes y de los problemas propios del tema tratado.
Parece lógico comenzar leyendo los documentos indígenas, con
el fin de tomar contacto directo con la visión de los vencidos y efectuar así, de modo brusco, el desplazamiento mental cuya necesidad
señalábamos

antes. Esta es la razón de que utilicemos en principio

las fuentes de la primera categoría, para describir los acontecimien-

tos tal como los indios los han visto (según los documentos del
siglo xv1) y tal como los ven hoy (según el folklore actual). Acon-

tecimientos, es decir, la llegada de los blancos, la derrota y su in2 Cf.

en

el Archivo

histórico

del

Cuzco

la

Genealogía

de

Sayri

Tupac;

en- la Biblioteca Nacional de Lima el manuscrito A 629. Se encuentran en el
texto y en la bibliografía general todas las referencias a los manuscritos citados
en el presente trabajo.
3 Relaciones geográficas de Indias, editadas por Marcos Jiménez de la
Espada, Madrid, 4 vols., 1881-1897 (nueva edición en 3 vols., Madrid, 1965).

Introducción

33

terpretación. En este primer momento de la investigación, los ejemplos tienen por función evocar el concreto histórico, pero su cotejo
y análisis debe permitir también el enunciado de hipótesis. Por tanto, en la primera parte del estudio recorremos decididamente una
vasta área geográfica que engloba los núcleos azteca, maya e inca,
con el fin de multiplicar los datos particulares cuya comparación
conduce a delimitar hechos o problemas de carácter general,
Ahora bien, esos problemas reenvían al contexto global de las
diversas sociedades indígenas. Contexto global, es decir, la Conquista en sentido amplio; no solamente la llegada de los blancos
y la derrota de los indios, sino también las consecuencias (políticas,
sociales y económicas) del acontecimiento en cada caso considerado.
El estudio de la visión de los vencidos con esa orientación, para
el conjunto de América y para todo el período que se extiende desde
el siglo xvi hasta nuestros días, supera, evidentemente, las posibilidades de un solo investigador: nos vemos conducidos a restringir
el campo de observación y a escoger un ejemplo limitado, con el
fin de someterlo a un análisis más detallado. Es por eso que examinamos, en la segunda parte del estudio, los cambios sociales en
el Perú durante la primera fase del período colonial, que aproximadamente cubre desde 1530 a 1570-1580. Aquí conviene utilizar las

tres categorías de fuentes antes mencionadas, pero más particularmente las de la segunda categoría —las «visitas»— en razón de su
carácter monográfico. Esbozamos primero, de modo sumario, las
estructuras del Estado inca antes de la llegada de los españoles, para
seguir

las

sigue

siendo

transformaciones

(internas)

de

pero

al ser los

movimientos

de

resistencia

cosa

que

iremos

estas

estructuras

como

consecuencia de la Conquista (acontecimiento de origen externo).
Llegamos entonces a un resultado importante: a pesar de la
desestructuración de su sociedad, los indios del Perú resisten al
proceso de aculturación impuesto por los españoles, al menos en
cuanto a la religión. Se trata de un fenómeno de rechazo”. En la
tercera parte del estudio emprendemos el examen de los movimientos de resistencia, de las guerras y las rebeliones que los indios
opusieron a los españoles. Dicho de otro modo, volvemos entonces
a la descripción y al análisis de los acontecimientos; pero se trata
ahora de acontecimientos de origen interno, nacidos de la praxis de
los indios que, conforme a modalidades diversas, luchan contra la
dominación colonial. Las fuentes provienen aquí, también, de las
tres categorías. Desde el punto de vista geográfico, el núcleo central
el Perú;

_ % Conviene, por supuesto, matizar
ciendo en el curso de la investigación.

este

resultado,

ha-

Introducción

34

contra la dominación española un fenómeno general en el conjunto
de América, nos permitimos, a título de ilustración —aunque también con fines comparativos—, extender nuevamente el campo de
observación hasta abarcar incluso México, y bastante más allá, llegando a regiones que no habíamos tocado, es decir, al norte de
México y al sur del Perú, en estas zonas de «fronteras» donde los
chichimecas, por una parte, y los araucanos, por otra, lograron derrotar a los españoles.
Al situar así las tres partes del presente ensayo bajo el signo
de los acontecimientos (la Conquista en sentido estricto, vista por
los indios), de las estructuras (las de la sociedad peruana, después
de la Conquista en sentido amplio) y de la praxis (en un caso privilegiado, el de las rebeliones indígenas), no pretendemos de ningún
modo desembocar en una interpretación filosófica de la historia; se
trata, en cada caso, de aspectos parciales cuya distinción nos es dictada por los diversos momentos metodológicos de la investigación,
pero que son complementarios y están estrechamente mezclados
en la realidad. Añadamos que la escasez de las fuentes y su naturaleza fragmentaria confieren a nuestros resultados un carácter ampliamente hipotético;

por tanto, no nos proponemos

que alcanzará su objetivo
y superen.

si suscita otros trabajos

sino un esbozo

que lo corrijan

Primera parte

ACONTECIMIENTOS
EL TRAUMATISMO

DE LA CONQUISTA

En nuestra memoria colectiva, la aventura de los conquistadores evoca imágenes de triunfo, de riqueza y de gloria, y aparece
como una epopeya. La historiografía occidental asocia el «descubrimiento de América» a los conceptos de «Renacimiento» y de
«tiempos modernos»; la expedición de Cristóbal Colón coincide
con el comienzo de una nueva era. Pero se trata de una era nueva
para Europa. Desde la perspectiva de los indios vencidos, la Conquista significa un final: la ruina de sus civilizaciones. Para «descubrir» realmente América, el historiador nacido en la sociedad de
los vencedores debe despojarse de sus hábitos mentales y, en cierto

modo, salirse de sí mismo. Preguntemos directamente entonces a las
fuentes indígenas. En un principio, describiremos los acontecimientos siguiendo los documentos del siglo xv1 (capítulo 1); luego analizaremos su presencia en el folklore actual (capítulo 11). Este itínerario, seguido tanto en el espacio (desde México al Perú) como en el
tiempo (desde los acontecimientos del siglo xv1 a su representación

en el folklore contemporáneo), revela un traumatismo
llas se perpetúan hasta nuestros días.

cuyas

hue-

Capítulo 1

LA MUERTE DE LOS DIOSES

Hay presagios pavorosos, y las profecías anuncian el fin de los
tiempos. Surgen luego monstruos de cuatro patas, cabalgados por
seres blancos de apariencia humana. Es la guerra, la violencia y la
muerte... Tales son los temas que evocan los documentos del siglo xvI. Los indios parecen conmocionados por una especie de estupor, como si no consiguieran comprender el acontecimiento, como

si éste hiciera saltar en pedazos su universo mental.
Se impone un primer enfoque de simple descripción; el método
puede parecer aproximativo, literario de alguna manera; pero esa
descripción previa resulta de todo punto obligada en la medida en
que permite captar al nivel de lo vivido los acontecimientos que
constituyen el punto de partida de nuestro estudio. Ha de ser a la
vez una toma de contacto y un esfuerzo de descentramiento. No se

trata de convertirnos en indios, con arreglo a una dudosa efusión
sentimental, sino, simplemente, de escucharlos, Es decir, de hacer
que sus textos hablen, de prestar oído, con atención, respeto y

humildad, a estas voces tan extrañas para nosotros:
tigos indígenas de la Conquista.

I.

El descubrimiento

del mundo

las de los tes-

antiguo

Los indios descubrieron Europa en la persona de algunos centenares de soldados españoles que los vencieron. Se enfrentaban
Br

parte:

El

traumatismo

de la conquista

dos civilizaciones que hasta entonces se ignoraban por completo.
Resulta sorprendente que para los indios el «encuentro» se haya
efectuado en una atmósfera de prodigio y de magia. Es posible que
los presagios hayan sido inventados después, pero, cuando menos,

esfuerzo

de los

vencidos

por

interpretar

el

Moctezuma

ganó las dos primeras

par-

sin relámpago

ni trueno.

Aparecieron

cometas

día,

que

tidas, pero perdió cada una de las tres siguientes !.
A lo largo de los diez años que precedieron la llegada de los
españoles, se enumeran ocho prodigios funestos?. Durante un año
entero, cada noche fue cubierta por una columna de fuego que aparecía por el oriente y semejaba elevarse desde la tierra hasta el
cielo. «Pues cuando se mostraba había alboroto general; se daban
palmadas en los labios las gentes; había un gran azoro; hacían
interminables comentarios» *. El templo de Huitzilopochtli se incendió de modo misterioso, sin causa aparente, y ardió «por su
espontánea acción» *. Después vino la destrucción del templo de
Xiuhtecuhtli; mientras caía una ligera llovizna, le alcanzó un rayo
en

pleno

atravesaban el cielo de Occidente a Oriente. Una tempestad agitó
las aguas del lago de México, destruyendo la mitad de las casas de

1 C£. C. Vaillant, The Aztecs of Mexico. Origin, Rise and Fall of the Aztec
Nation, ed. 1950, pág. 231.
2 Los prodigios y profecías los describen principalmente los informantes
de Sahagún, cuyos textos en nahuatl constituyen el libro XII del Florentime
Codex (ed. New Mexico, 1950-1957); estos textos han sido traducidos y publicados por el doctor Garibay en su edición de la Historia general de las cosas
de Nueva España, de B. de Sahagún (México, 1956, t. IV, págs. 72-165)
Miguel León-Portilla, Visión de los vencidos, 2* ed., La Habana, 1969, reproduce amplios extractos de los informantes de Sahagún; también Diego Núñez
Camargo describe los prodigios en su Historia de Tlaxcala, México, 1958,
igualmente citada por Miguel León-Portilla.
3 Miguel León-Portilla, ob. cif., pág. 4.

4 Ibid., pág. 5.

a

A

AAA

tres pavos.

ma

su reino contra

num

vinos, desafió al rey de México al juego ritual de la pelota y apostó

MM

Texcoco anunciaron que México sería pronto sometido por extranjeros. La predicción provocó una controversia entre Moctezuma y
Nezahualpilli, el rey de Texcoco; este último, seguro de sus adi-

hom

Prodigios y profecías
Fs en México donde son más numerosos los prodigios que anuncian la llegada de los europeos. Según los documentos indígenas,
Moctezuma parecía particularmente sensible a los fenómenos de
brujería y adivinación. Poco antes de la Conquista, los brujos de

*canamn

1.

a

as

del

¡LA

dan testimonio
acontecimiento.

na

Primera

38

1.

La

iruerte

39

de los dioses

la ciudad?. Luego se oyó una voz de mujer que gritaba en la
aoche: «¡Hijitos míos, pues ya tenemos que irnos lejos!» *; o tamsién: «Del todo nos vamos ya a perder»”. Nacieron monstruos,
«cuerpos, con dos cabezas procedentes de un solo cuerpo, los
suales eran llevados al palacio de la sala negra del gran Motesuhzoma, en donde, llegando a ella, desaparecían» ?. Pero el prodigio
más pavoroso fue, sin duda, ese extraño pájaro color de ceniza,
semejante a una grulla, que fue capturado sobre el lago de México:
«Había uno como espejo en la mollera del pájaro... Allí se veía el

sielo: las estrellas, el Mastelejo, Y Motecuhzoma lo tuvo a muy
nal presagio cuando vio las estrellas y el Mastelejo. Pero cuando vío
sor segunda vez la mollera del pájaro, nuevamente vio allá, en lon:ananza; como si algunas personas vinieran de prisa; bien estiralas, dando empellones. Se hacían la guerra unos a otros, y los traían
1 Cuestas unos como venados. Ál momento llamó a sus magos, a sus

sabios. Les dijo: —¿No sabéis: qué es lo que he visto? ¡Unas como
sersonas que están en pie y agitándose!... Pero ellos, quetiendo

lar la respuesta, se pusieron a ver: desapareció (todo); nada
rieron» ?.
Si intentamos una clasificación de estos presagios diversos,
:onstataremos que asocian los cuatro elementos del universo: el
'uego, el agua, la tierra y el aire; todo sucede como si el mundo
intero tomase parte en la inminencia de una catástrofe inaudita.
ero los adivinos no logran definir la amenaza que pesa sobre Mé«ico, de manera que en la ciudad cunde una atmósfera de duda y
ingustia. Y no menos que los prodigios aterroriza a Moctezuma la
mpotencia de los brujos.
*

xo kx

Entre los mayas, el anuncio de la Conquista reviste la forma más
xplícita de la profecía. El sentimiento de angustia cede aquí su lugar
una especie de fatalismo apocalíptico, ligado a la conciencia del
urso inexorable del tiempo. En efecto, la representación cíclica del
aalendario maya funda la profecía del Chilam Balam, que predice
ina verdadera «revolución» al final del Katur trece Abau, un
rastorno total del mundo y, específicamente, el advenimiento de una
tueva teligión *:
5 Ibid., págs. 56.
$ Ibid., pág. 6,

1 Ibid. pág. 11.
8 Ibid. págs. 12-13.

9 Ibid., págs. 6-7.

1 Un katun constituye un conjunto de veinte años solares (tm):

40

Primera

parte:

El

traumatismo

de la conquista

En el Ahau trece, al final del katun, será maltratado el ltza y rodará por
tierra Tancah, oh padre.
Como signo del único dios de arriba, llegará el árbol sagrado, manifestándose a todos para que el mundo sea iluminado, oh padre.
... Cuando agiten su señal, desde lo alto, cuando la levanten con el árbol
de la vida, todo cambiará de un golpe. Y el sucesor del primer árbol de la
tierra

aparecerá

y para

todos

será

manifiesta

el

cambio '!,

Ciertamente, la profecía del Chilam Balam parece redactada des-

pués del acontecimiento, Pero este augurio retrospectivo da testimonio de la necesidad de arraigar en el pasado un hecho demasiado
extraordinario para llevar en sí mismo su propia significación.
**x

En el Imperio inca, la llegada de los españoles fue precedida
a la vez por prodigios (que eran preponderantes en México) y por
profecías (como entre los mayas).
Los

prodigios

peruanos

recuerdan

en

cierta

medida

una

serie

de

temblores

a los

del

ejemplo azteca; allí se asocian también los cuatro elementos: tierra,
fuego, agua y aire. Los últimos años de Huayna Capac, el onceavo
Inca,

Los

se vieron

terremotos

trastornados

por

son frecuentes

en Perú;

pero

de

tierra.

el inca Garcilaso

de

la Vega precisa que las sacudidas fueron excepcionalmente violentas *. En la costa fueron acompañados por marejadas de extraordinaria amplitud Y. Un rayo cayó sobre el palacio del Inca *.
Se vieron en el aire cometas de aspecto pavoroso. Otro presagio
hace referencia a un pájaro: cierto día, cuando se celebraba la fiesta
del Sol, un cóndor (mensajero del sol) fue perseguido por halcones
y cayó en medio de la gran plaza de Cuzco; recogieron al pájaro y
se dieron cuenta de que estaba enfermo, recubierto de una especie
de sarna; se le prodigaron cuidados, pero murió. Y hubo un espectáculo aún más siniestro; en una noche muy clara, la luna apareció rodeada por un triple halo, el primero color de sangre, el segundo de un negro verdoso y el tercero semejante al humo. Un
adivino interpretó el presagio: la sangre anunciaba que una guerra
cruel desgarraría a los descendientes de Huayna Capac; el negro
1 Chilam Balam de Chumayel, editado y traducido por B. Péret, París, 1955,
página 217.

12 Garcilaso de la Vega, Comentarios reales de los Incas, Obras completas,
ed. Madrid, 1960, tomo II, pág. 352: «... Hubo grandes terremotos y temblores de tierra, que aunque el Perú es apasionado de esta plaga, nótaron que los
temblores eran mayores que los ordinarios, y que caían muchos cerros altos.»

13 Ibid., pág. 352.

4 Tbid., pág. 354.

1.

La muerte

de

41

los dioses

significaba la ruina de la religión y del Imperio inca, y todo, finalmente, como lo anunciaba el último halo, se desvanecería en

humo Y

Fue entonces cuando advirtieron al emperador que acababan de

desembarcar

en

la costa

seres

de

aspecto

extraño '. Esta

noticia,

en medio de los prodigios que se multiplicaban, recordó a Huayna
Capac la profecía de su ancestro Viracocha, el octavo Inca. Este había predicho que, en el reinado del doceavo Inca, hombres desconocidos se apoderarían del Imperio y lo destruirían ”. En honor del
dios Viracocha, creador y civilizador de la humanidad, cuyo nombre llevaba, el octavo Inca había construido un templo laberíntico, compuesto de doce corredores; sobre el altar central erigió

una estatua conforme a la imagen del sueño que le había inspirado
el dios: representaba, según la tradición conservada por Garcilaso,
un hombre de alta estatura, barbudo, vestido con una larga túnica
y teniendo sujeto por una cadena a un animal fabuloso con garras
de león *, Huayna Capac era el onceavo Inca; la profecía de su
ancestro se realizaría, por tanto, bajo el reinado de su sucesor.
Y Garcilaso cuenta también que Huayna Capac, antes de morir, recomendó a sus súbditos que se sometieran a los recién venidos.
Pero ¿por qué se llamó a éstos «Viracochas»? Aquí aparece el
tema del retorno de los dioses.

2.

¿Dioses u hombres?
Toda América conoce el mito del dios civilizador que, después
de reinar benéficamente, desapareció de modo misterioso prome-

tiendo a los hombres su retorno, Es el caso de Quetzalcoatl en México, que partió en dirección a Oriente, y de Viracócha, en el
Perú, que desapareció andando sobre las aguas del mar occidental.
Quetzalcoatl debía volver en un año ce-acatl Y, mientras que el

Imperio inca debía tener su fin bajo el emperador número doce. Pero
en México los españoles venían del Este, y 1519 correspondía exactamente a un año ce-acatl; en el Perú, venían del Oeste, y el
15 Ibid., págs. 352-353.

16 Se trataba probablemente de la segunda expedición de Pizarro, en 1527,
y de su desembarco en Tumbez.
Y Garcilaso de la Vega, ob. cit, tomo Il, pág. 188: «A este Viracocha
Inca dan los suyos el pronóstico que los reyes del Perú tuvieron, que después
que hubiese reinado cierto número de ellos,
imperio.» Cf. igualmente Guaman Poma de
Gobierno, ed. París, 1936, pág. 378.
18 1bid., págs. 179-180.

19 Es decir, un año «unocaña»;
le cincuenta y dos años.

había de quitar la “idolatría y el
Ayala, Nueva Corónica y Buen

esta fecha llegaba al término

de un ciclo

Primera parte:

42

El traumatismo

de la conquista

reino' de Atahualpa (o el de Huascar) correspondía al del doceavo
Inca”, En consecuencia, el estupor de los indios revistió una forma
particular: percibieron los acontecimientos a través de la óptica
del mito y concibieron la aparición de los españoles como un retotno
de los dioses. Conviene hacer notar también que esta interpretación no fue general. Y, por lo demás, la ilusión no duró mucho
tiempo. Precisemos, por tanto, los matices que distinguen las reac-

ciones de los aztecas, los mayas y los incas
a la identificación de los españoles.

por cuanto

respecta

Ro
kx o*

Mientras en México los adivinos resultaban incapaces de interpretar los presagios y, en consecuencia, eran mandados matar por
Moctezuma, un indio de la costa oriental llegó y dijo:
Llegué a las orillas de la mar grande, y vide andar en medio de la mar
una sierra O cerro grande, que andaba de una parte a otra y no llega a las
orillas, y esto jamás lo hemos

vista ?l,

Moctezuma mandó encarcelar al mensajero y encargó a sus
servidores qué verificaran la noticia. Á su retorno, le indicaron que
la torre que flotaba sobre el mar llevaba seres desconocidos, de
piel blanca y larga barba. Entonces Moctezuma decidió enviarles
embajadores cargados de regalos divinos: los aderezos de Quetzalcoatl ?.
Los informantes de Sahagún describen la escena asombrosa en
el curso de la cual los embajadores de Moctezuma rtevistieron a
Cortés con los adornos del dios: máscata incrustrada de turquesas,
collar adornado por un disco de oro, espejo dorsal, brazaletes de
jade, cascabeles de oro, escudo con bandas de nácar y oro, rodeado
de plumas de quetzal, y sandalias de obsidiana. La conducta de
Cortés,

en

respuesta

a estos

obsequios,

aterrorizó

ordenó que los atasen e hizo disparar el cañón.

a

los

indios:

Y en este momento los enviados perdieron el juicio, quedaron desmayados
Cayeron, se doblaron cada uno por su lado: ya no estuvieron en sí 2,

_ Los españoles les reconfortaron entonces, les ofrecieron vino y
alimento.
2 En Garcilaso de la Vega, el doceavo Inca
los presagios anunciadores del fin del Imperio.

2l Miguel León-Portilla,
2 Ibid., págs. 2324,
3 Ibid., pág. 36.

ob.

cit, pág.

20,

es

Huayna

Capac,

que

vio

1.

La muerte

43

de los dioses

Mientras tanto, Moctezuma esperaba con angustia: «Y si al
guna cosa hacía, la tenía como cosa vana. Casi cada momento suspiraba. Estaba desmoralizado, se tenía como un abatido» . Cuando
los embajadores volvieron, se negó a recibirlos antes de que se
hubieran purificado, porque: «¡Bien con los dioses conversaron!» 3.
Se sacrificaron dos prisioneros, y los emisarios fueron rociados con
su sangre. Sólo entonces Moctezuma se atrevió a escuchar su relato:
Por todas partes vienen envueltos sus cuerpos, solamente aparecen sus
caras. Son blancas, como si fueran de cal. Tienen el cabello amarillo, aunque
algunos lo tienen negro. Larga su barba es, también amarilla; el bigote también
tienen amarillo...
Los soportan en sus lomos sus «venados». Tan altos están como los techos...
Pues sus perros son enormes, de orejas ondulantes y aplastadas, de grandes
lenguas colgantes; tienen ojos que derraman fuego, están echando chispas: sus
ojos son amarillos, de color intensamente amarillo.
... Y cuando cae el tiro, una como bola de piedra sale de sus entrañas:
va lloviendo fuego, va destilando chispas, y el humo que de él sale, es muy
pestilente, huele a lodo podrido, penetra hasta el cerebro causando molestia.
Pues si va a dar contra un cerro, como que lo hiende, lo resquebraja,
y si da contra un árbol, lo destroza hecho astillas, como si fuera algo admirable,
cual si alguien le hubiera soplado desde el interior.
... Cuando hubo oído todo esto Moctezuma se llenó de grande temor
y como que se le amorteció el corazón, se le encogió el corazón, se le abatió
con la angustia 2%,

Para

inspirar

benevolencia

a los

dioses,

Moctezuma

les

hizo

enviar otro tipo de vituallas: frutos, tortillas, huevos y aves. ¿Quizá
querrían también alimentarse con sangre? Se sacrificaron dos prisioneros, salpicándose con su sangre las ofrendas”, Pero, cosa
extraña, los seres blancos y batbudos rechazaron con disgusto el
alimento. La actitud de Moctezuma hacia los dioses era, sin embargo, ambivalente, porque al mismo tiempo envía contra ellos a sus

brujos. ¿Quizá éstos, gracias a su magia, lograrían hacerles desandar

el camino?

Sus esfuerzos fueron vanos;

los brujos se reunieron con

Moctezuma y le dieron cuenta de su fracaso: «¡No somos sus contendientes iguales; somos como unas nadas!» ”. Y Moctezuma sintió
miedo ante la extraordinaria potencia de los seres barbudos, pensó
en huir,

en

«...escabullir[se]

a los

dioses»,

en

refugiarse

en

el

2 Ibid, pág. 39.
25 Ibid., pág. 40.

2% Ibid., págs. 40-42.
27 Los informantes de Sahagún precisan: «Y la razón de haber obrado así
Motecuhzoma es que él tenía la creencia de que ellos eran dioses... Por esto
fueron
Suanto

llamados, fueron designados como “Dioses venidos del cielo”. Y
a los negros fueron llamados “divinos sucios”». Ibid., pág. 46-47.

2 Ibid., pág. 48.

en

44

Primera

parte:

El traumatismo

de la conquista

fondo de alguna gruta”. Fracasa también una última tentativa de
los hechiceros; encuentran en su camino a Tezcatlipoca bajo la
forma de un borracho que repetidamente ejecuta prodigios y predice la ruina de México. «Motecuhzoma, no hizo más que abatir
la frente, quedó con la cabeza inclinada. Ya no habló palabra. Dejó
de hablar solamente. Largo tiempo así estuvo cabizbajo. Todo lo que
dijo y todo con lo que respondió fue esto: “¿Qué remedio, mis
fuertes? ¡Pues con esto ya fuimos aquí!...”»*”, Angustia colectiva:
«Y todo el mundo estaba muy temeroso. Había gran espanto y había terror. Se discutían las cosas y se hablaba de lo sucedido. Hay
juntas, hay discusiones, se forman corrillos, hay llanto, se llora por
los otros. Van con la cabeza. caída, andan cabizbajos» *.
Y, sin embargo, parece subsistir una duda, porque cuando Moctezuma reúne a sus consejeros para consultarles acerca de la conducta

a seguir,

éstos

expresan

opiniones

divergentes.

Cacama,

so-

brino de Moctezuma, recomienda acoger a los desconocidos con honores; pero Cuitlahuacatzin, su hermano, expresa escepticismo y
pone en guardia a los mexicanos: «Plega a nuestros dioses que no
metáis en vuestra casa a quien os eche de ella y os quite el reino,
y quizá cuando lo queráis remediar no sea tiempo» *Y. Estas opiniones contradictorias reflejan las reacciones opuestas que suscitan
los españoles en las diversas ciudades que atraviesan. Así, los totonacas de Centroala y los tlaxcaltecas deciden aliarse a los blancos.
«Mucho los hontaron, les proporcionaron todo lo que les era menester, con ellos estuvieron en unión y luego les dieron sus hijas» *,

mientras que los habitantes de Cholula los consideraron como bárbaros *.
En Texcoco, Ixtlilxochitl se convirtió rápidamente al cristianismo, pero su madre, Yacotzin, le dirige violentos reproches: «Le
respondió que debía haber perdido el juicio, pues tan presto se había

dejado vencer de unos pocos bárbaros como etan los cristianos» *,

2 Ibid, pág. 50.

% Ibid, páge 74.
31 Ibid., pág. 48.
2 Ibid., págs. 82-83.

33 Ibid. pág. 56.

% La versión ilaxcalteca de Diego Muñoz Camargo, refiere así los discursos
de los habitantes de Cholula: «Mirad a los ruines tlaxcaltecas, cobardes, merecedores de castigo: como se ven vencidos de los mexicanos, andan a buscar
gentes advenedizas para su defensa. ¿Cómo os habéis trocado en tan breve
tiempo, y os habéis sometido a gente tan bárbara y advenediza, extranjera
y en el mundo no conocida? Ibid, págs. 59-61. Las cursivas son nuestras.

3 Ibid, pág. 81.

1.

45

La muerte de los dioses

En cuanto a Moctezuma, a pesar de las dudas de algunos de sus
consejeros, se decidió a recibir a los blancos como si fuesen dioses.
Se dirige a su encuentro y les ofrece, en un signo de bienvenida,
collares de flores y de oro. Luego pronuncia ante Cortés el extraotdinario discurso cuyo recuerdo conservan los informantes de Sahagún:
Señor... Has arribado a tu ciudad: México, Aquí has venido a sentarte
en tu solio, en tu trono...
No, no es que yo sueño, no me levanto del sueño adormilado: no lo veo
en sueños, no estoy soñando...
¡Es que ya te he visto, es que ya he puesto mis ojos en tu rostro!...
Como que esto era lo que nos habían dejado dicho los reyes, los que
rigieron, los que gobernaron tu ciudad:
.
Que habrías: de instalarte en tu asiento, en tu sitial, que habría de
venir acá...
Pues ahora se ha realizado: ya tú llegaste, con gran fatiga, con afán viniste.
Llega a la tierra: ven y descansa; toma posesión de tus casas reales;
da refrigerio a tu cuerpo.
¡Llegad a vuestra tierra, señores nuestros! %,

¡Extraña conducta la de los dioses! Cuando los indios les ofrecen oro, manifiestan una alegría desenfrenada: «Como si fueran
monos, levantaban el oto, como que se sentaban en ademán de
gusto, como se les renovaba y se les iluminaba el corazón» *. Saquean el tesoro de Moctezuma, separan el oro de las joyas y de los
escudos para fundirlo y repartírselo en lingotes *. Más tarde, durante la fiesta de Toaxcatl, sobreviene la masacre del templo. Entonces se produce en el espíritu de los indios un cambio brutal; se
rebelan, insultan y matan a Moctezuma *, y ponen cerco a los españoles, por entonces llamados popolocas, es decir, bárbaros *.
% Ibid., págs. 89-90.
3 Ibid., pág. 70.

3 Ibid. págs. 9394.

3 Con todo, las circunstancias de la muerte de Moctezuma siguen siendo
oscuras. Cf. Fernando Alva de Ixtlilxochitl, Obras bistóricas (Ibid., pág. 127):

«... Motecuhzoma viendo la determinación de sus vasallos, se puso en una
parte alta, y reprendióles; los cuales le trataron mal de palabras llamándole
de cobarde, y enemigo de su patria, y aun amenazándole con las armas, en
donde dicen que uno de ellos le tiró
pedrada de lo cual murió, aunque

dicen sus vasallos que los mismos
le

metieron

la

espada.»

También

esp

los

s lo mataron, y por las partes bajas

informantes

de

Sahagún

indican

que,

desde el momento de la llegada de los españoles, una parte de los mexicanos
ya no obedecían a Moctezuma: «Pero los principales a quienes mandaba esto, ya
no le hacían caso, sino que estaban aírados, ya no le tenían acatamiento.
ya no estaban de su parte. Ya no era obedecido.» (1bid., pág. 92.)
0 Ibid., págs. 112-113.

Primera

46

traumatismo

El

parte:

de

la conquista

Se trata ahora de una guerra entre los indígenasy depredadores
muy humanos. Los episodios se suceden: la Noche *rriste, la parida. de los españoles, la epidemia de la viruela *, el retorno de los
españoles y el cerco de México. Los indios saben modificar su táctica en función del armamento europeo: «Pero los mexicanos, cuando vieron, cuando se dieron cuenta de que los tiros de cañón iban
derechos, ya no caminaban en línea recta, sino que iban de un
rumbo a otro, haciendo zigzag; se hacían a un lado y a otro. huían
del frente. Y cuando veían que iba a dispararse un cañón, se echaban por tierra, se tendían, se apretaban a la tierra» ?. Pero poco a
poco los españoles cobran ventaja. Los indígenas sacrifican a sus
prisioneros y dejan expuestas al sol las cabezas de los blancos y las
cabezas de los caballosY, Pero es en vano. Intentan entonces un
último expediente para salvar a la ciudad: Cuauhtemoc hace que
su capitán, Otochtzin, se vista con el traje ritual que le convierte
en «tecolote de Quetzal», y le entrega la jabalina mágica del dios
tribal Huitzilopochtli; si esta jabalina mata a algún enemigo, será
la victoria *, Pero el plan fracasa nuevamente. Un último presagio
anuncia la caída inminente de la ciudad: una noche surgió una bola
de fuego: «Se dejó ver, apareció cual si viniera del cielo. Era como
un remolino; se movía haciendo giros, andaba haciendo espirales.
iba como echando chispas, cual si restallaran brasas» *. Finalmente,

Cuauhtemoc

una segunda

a los españoles;

decide someterse

inversión, en el momento

pero entonces, por

en que aparecen

«¡Ya va el prína los españoles!

cedores son calificados nuevamente como «dioses»:
cipe más joven, Cuauhtemoc; ya va a entregarse
¡Ya va a entregarse a los “dioses”!»%
*

ven-

como

ko *

En los territorios mayas, la cualidad divina de los españoles parece menos admitida, Por ser más exactos, hay un contraste muy
claro que contrapone en este punto a los quichés y cakchiqueles de
4% Ibid., pág. 133: «Ya nadie podía andar, no más estaban acostados, tendidos en su cama. No podía nadie moverse, no podía volver el cuello, no
podía hacer movimientos de cuerpo; no podía acostarse cara abajo, ni acosni

tarse

sobre

la espalda,

%
$4
35
%

Ibid.,
Ibid.,
Ibid.,
Ibid.,

pág. 151.
págs. 158-160.
pág. 164.
pág. 165.

algo, daban de gritos. Á
enfermedad de granos.»
82 Ibid., pág. 138.

moverse

muchos

de

un

lado

dio la muerte

a

otro.

Y

la pegajosa,

cuando

se

movían

apelmazada,

dura

La muerte

1.

2/

de los dicses

las altas tierras de Guatemala,

por una

parte,

y los mayas

propia-

mente dichos del Yucatán, por otra. Los primeros consideraron a los
recién venidos como dioses 7; los segundos, por el contrario, designaron a los españoles con el término más banal de dzules, «extranjeros»%; y como éstos, a diferencia de los mayas, comían anonas, se les designó más prosaicamente todavía como «comedores de
anonas» P, ¿Cómo explicar este contraste entre los indios de Gua-

temala y los del Yucatán?
El simple desarrollo de los acontecimientos da cuenta, en buena
medida, de tales diferencias. En efecto, la conquista de Guatemala,
realizada por Alvarado en 1524-1525, siguió de cerca a la caída
de México y fue muy rápida. Es posible que ante la brutalidad
del acontecimiento, los quichés y los cakchiqueles hayan caído en
el mismo estupor que los aztecas. En cambio, la conquista del Yucatán fue más tardía y más lenta; emprendida por Montejo en 1527,
sólo se consumó, y penosamente,

en

1541.

Por otta parte, los ma-

yas del Yucatán habían tenido ya ocasión de encontrar a hombres
blancos

varias

veces.

Desde

1511,

con

ocasión

del

naufragio

de

Valdivia, algunos españoles habían ido a parar a la costa; fue entonces cuando los indios recogieron a Gonzalo de Guerrero y Jerónimo de Aguilar Y, Después, la expedición de Córdoba en 1517, la
de Grijalva en 1518 y la escala de Cortés en 1519 fueron otros contactos que, sin implicar consecuencias militares inmediatas, permitieron a los indios del Yucatán acostumbrarse a la rareza de los
españoles; tanto, que en los documentos mayas relativos a la Conquista se borra el carácter divino de los españoles.
*

xo ox

4 Memorial de Sololá, Anales de los Cakchiqueles, editado por A. Recinos,
del cual cita extractos Miguel León-Portilla en su antología, El reverso de la
Conquista, 2* ed., México, 1970. Cf. pág. 103: «En verdad infundían miedo
cuando llegaron. Sus caras eran extrañas. Los Señores los tomaron por dioses.»
*%8 Cf. Chilam Balam, ob, cit., pág. 185.
% Sin embargo, el Chilam Balam indica también que los blancos son hijos
del sol. Los describe del modo siguiente: «Llegan los blancos. Roja es su barba.
Son los hijos del sol. Son barbudos, vienen del Oriente; cuando llegan a esta
tierra, son sus amos. Sor hombres blancos.» (Ibid., págs. 190-191. El subrayado

es nuestro.)

% Guerrero se casó con la hija del cacique de Chetumal y decidió terminar
su vida entre los mayas: se trata del primer ejemplo de aculturación de un
europeo a la cultura india. Aguilar fue recogido por Cortés en 1519 y —con

la

«Malinche»

con los aztecas.

como

intermediaria—

le sirvió

de

intérprete

para

comunicarse

+8

Primera

parte:

El traumatismo

de la conquista

El Perú estaba desgarrado por la guerra civil; los dos hijos de '
Huayna Capac, el bastardo Atahualpa y el heredero legítimo, Huas- '
car, se disputaban el Imperio. En 1533, Atahualpa acababa de capturar a Huascar, pero ejércitos «legítimos» resistían todavía en la
región de Cuzco. Es entonces cuando llegan los españoles, y todo

sucede como si la reacción de los indios respecto de ellos se hallase
determinada por su adhesión a una u otra de las facciones en
lucha.

En efecto, los primeros actos de Pizarro parecen favorecer a los

partidarios de Huascar *. Estos últimos ven en él a un salvador
providencial, y el hermano de Huascar, Manco, se apresuta a aliarse con los españoles %. Los Viracochas, hijos del dios civilizador,
han surgido de repente para castigar a Atahualpa y restablecer el
orden legítimo, Los cronistas de la tradición cuzqueña, principal- mente Titu Cusi, describen aquellos rasgos extraños que señalan a
los españoles como entes divinos a los ojos de los indígenas: la '
barba, rubía o castaña; las prendas, que cubren todo el cuerpo; los
grandes animales que cabalgan, cuyos pies son de plata; el lenguaje 4
mágico que les permite comunicarse entre sí por medio de pequeños
trozos de telas blancas;

el dominio del rayo:

Decían que habían visto llegar a su tierra ciertas personas muy differentes
de nuestro hábito y traje, que parecían viracochas, ques el nombre con el qual
nosotros nombramos antiguamente al Criador de todas las cosas... y nombraron desta manera a aquellas personas que habían visto, lo uno porque diferenciaban mucho nuestro traje y semblante, y lo otro porque veían que andaban j
en unas animalías muy grandes, las quales tenían los pies de plata: y esto
decían por el rrelumbrar de las herraduras. Y también los llamaban ansí, por A
que les habían visto hablar a solas en unos paños blancos como una persona

hablaba con otra, y ésto por el lleer en libros y cartas; y aun les llamaban $
Viracochas por la exclengia y parescer de sus personas y mucha diferen:
cia entre unos y otros, porque unos eran de barbas negras y otros bermejas,
é porque les veían comer en plata; y también porque tenían Yllapas, nombre

que nosotros

pensaban

tenemos

que eran

para los truenos, y esto degían por los arcabuges, porque

truenos del cielo... %,

31 Pizatro hizo ejecutar a Tomala, jefe de Puna, aliado de Atahualpa conta ,
Huascar. Cf. G. Kubler, The Bebavior of Atabuallpa, 1531-1533, The Hispanic
American Historical Review, 1945, pág. 417.
]
2 Titu Cusi Yupangui Ínca, Relación de la Conquista del Perú y hechos|
del Inca Manco 11, Lima, 1916, págs. 16-17.
d
53 Titu Cusi, ob, cit., págs. 8-9. Añade además: «es una jente que sin dubda.
no puede set menos que no sean Viracochas... ¿Qué pueden ser sino Virtri
cochas? (pág. 14; el subrayado es nuestro). Cf. también la descripción
3
Poma de Ayala, Nueva Corónica y Buen Gobierno, París, 1936, pág. 38

«Y que de día y de noche hablaban cada uno con sus
y que todos eran amortajados, toda la cara cubierta de
parecía

sólo

ojos,

y

en

la

cabeza

traía

unas

ollitas

papeles —quilca—i
lana, y que se %

colorado

-—ariman

4

1.

La muerte

49

de los dioses

Pero los españoles, con su codicia y su brutalidad, disiparon
pronto la ilusión. Titu Cusi describe el encarcelamiento de su padre,
Manco, y el brusco cambio que se produjo entonces en su espíritu

(comparable al de los mexicanos después de la masacre del templo);

si los blancos se comportan con tanta crueldad,
Viracochas, sino, al contrario, hijos del «diablo»:

es

que

no

son

... pensando que era gente grata e enviada de aquél que ellos decían que
era el Tecsi Viracochan —que quiere decir Dios— y pareceme que me ha salido
al rrevés de lo que yo pensava, porque sabed, hermanos, que éstos, segund
me han dado
del Viracocha

las muestras después que
sino del demonio... 4,

entraron

en

mi

tierra

no

son

hijos

En cuanto a Atahualpa, a diferencia de Manco, nada permite
afirmar que haya considerado a los españoles como dioses. Se ha
planteado la duda acerca de por qué permitió a Pizarro penetrar
en las montañas hasta Cajamarca. Pero tengamos en cuenta que no
había consolidado aún su poder sobre el conjunto del país, y que
la eventualidad de un ataque de los partidarios de Huascar limitaba
sus posibilidades de movimiento. Por otra parte, la expedición española, proveniente de la costa, no parecía poner en peligro el
Imperio. Las sociedades costeras del Perú, aisladas por el desierto
marino, siempre habían sufrido la dominación de las sociedades
montañesas que controlaban la fuente de los ríos; Atahualpa no
podía imaginar que los españoles pudiesen recibir socorro del mar

ni que otro mundo -—Europa— se manifestase a través de ellos.
En la sociedad inca, la potencia dependía del número de hombres,
y la pequeña tropa de Pizarro parecía una fuerza despreciable desde
este punto de vista. Por lo demás, corría el rumor en el campamento de Atahualpa de que los fusiles españoles sólo disparaban

dos veces y que los caballos perdían toda eficacia durante la noche Y,

Tal es el motivo de que Atahualpa tendiese a Pizarro la trampa de
Cajamarca; después de convenir una entrevista a mediodía, sólo
llegó al comienzo de la noche; pero la trampa se volvió contra él.
—_——_———-

e uyta—
En Él

G

que

que traían las pijas colgadas atrás larguísimos de encima las espa-

estaban

vestidos

de

plata

fina...»

(Citado

por

Miguel

León-Portilla

¡everso de la Conquista, págs. 141-142.)
por
id, Pág. 31. Recordemos que la Relación de Titu Cusi fue transcrita
que 1 agustino Marcos García, y de ahí este vocabulario cristiano. Añadamos
os «vasallos» de Manco (como los de Moctezuma en México) le reprochan
Ctraste acogido pacíficamente a los españoles: «Por cierto, sapay Inca, tú lo
A pucho con meter en tu tierra semejante gente...» (Ibíd., pág. 34.)

- C. Kubler, ob. cit., págs. 419-420.

50

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

En términos generales, la conducta de Atahualpa parece «racional»,
teniendo en cuenta una lógica evidentemente distinta de la nuestra.

Cuando se encontró con Pizarro, no manifestó humildad alguna, al
revés que Moctezuma ante Cortés, Al exhortarle Valverde para que
se convirtiera al cristianismo, presentándole la Biblia, Atahualpa

respondió altivamente que el único dios a adorar era el Sol; luego
ojeó el libro e intentó escuchar lo que decía; pero, como no oyó
nada, lo lanzó coléricamente al suelo. Ningún signo de sumisión *.
**x

*x

¿Cómo interpretar las reacciones diversas de los aztecas, de
los mayas y de los incas con ocasión de la llegada de los hombres
blancos? Conviene plantear correctamente el problema. En efecto,

estamos dominados

muchas

veces pot nuestras categorías mentales

y nos sorprende que los indios hayan tomado por dioses a los
españoles, deteniéndose nuestro pensamiento sobre el aspecto pintoresco de la cosa y no sin alguna condescendencia. Pero no hay
aquí pintoresquismo alguno. Por el contrario, nos hallamos en
presencia de un fenómeno muy general, descrito a menudo por los
viajeros y los etnógrafos, no solamente en América, sino también
en Africa y en Oceanía; se trata del terror de los «indígenas» ante
la aparición de estos seres absolutamente desconocidos, los blancos.

No se trata de que una «mentalidad primitiva» se oponga, en términos

de un pensamiento

irracional

o dominado

enteramente

por

la afectividad, a la racionalidad occidental. Toda sociedad implica
una cierta visión del mundo, una estructura mental regida por una
lógica particular. Los acontecimientos de la historia, al igual que los
fenómenos de la naturaleza, se ubican en el orden explicativo de los
mitos y cosmogonías correspondientes a cada cultura. Todo aquello
que represente una excepción a este orden racional (animales cuya
conducta parezca extraña, acontecimientos inhabituales, etc.) significa la irrupción de fuerzas sobrenaturales o divinas en el mundo

que

5 Poma
no

tiene

de Ayala,
que

ob.

adorar

cit., pág.

a nadie

sino

385:

«Responde

al sol

que

Atahualpa

nunca

muere

ni

Inca

sus

y dice
guacas

y dioses (que) también tienen en su ley: aquello guardaba... Y dijo Atahualpa:
dámelo a mí, el libro, para que me lo diga: y así se lo dio y lo tomó en las

manos; comenzó a hojear las hojas de dicho libro. Y dice el dicho Inca que,
como no me lo dice, ni me habla a mí el dicho libro, hablando con grande
majestad, sentado en su trono, y lo echó el dicho libro de las manos, el dicho
Inca Atahualpa»» (Citado por Miguel León-Portilla, ob. cit., pág. 144; el
el subrayado es nuestro.)

L

La

muerte

de

51

los dicses

profano. En esa medida, la racionalidad cotidiana resulta destruida y nace la angustia por el contacto con lo desconocido ”.

Ahora bien, la intrusión de los europeos en una sociedad que ha
vivido aislada durante siglos constituye un acontecimiento que

rompe el curso normal de las cosas. No nos asombremos,

por tanto,

nalización;

su socie-

de que Moctezuma haya visto en la llegada de Cortés el retorno
de Quetzalcoatl; muy al contrario, se trata de un esfuerzo de racioMoctezuma

emplea

el instrumental

mental

de

dad, único del que dispone, para comprender el acontecimiento;
recurre a los mitos tradicionales para integrar en su concepción del
mundo hechos para él inauditos *, Este tipo de racionalización fue
también el utilizado por los indios de Guatemala o por los partidarios de Huascar. Mientras que Atahualpa, los mayas de Yucatán o los indios de Cholula reaccionaron de modo diferente. Pero
¿por qué?
No todos los indios consideraron a los españoles como dioses;
pero todos se plantearon la cuestión de si eran divinos o humanos.
En las diferentes sociedades consideradas, lo general es la irrupción
brusca de algo desconocido. Todos los documentos aztecas, mayas e
incas describen el aspecto extraño (barba, cabellos) y la potencia
(escritura, rayo) de los españoles. La visión del mundo de los
indios implicaba en todo caso la posibilidad de que los blancos fue-

sen dioses, y esa posibilidad llevaba consigo en cualquier caso duda
y angustia. Pero la respuesta a la cuestión «¿dioses u hombres?»
podía ser positiva y negativa, y varió de acuerdo con las circunstancías particulares de la historia local,
Un notable episodio confirma la interpretación precedente. Mientras se acercaban a Cuzco, los soldados de Pizarro capturaron a unos
mensajeros indios. Enviados por Callcuchima, general de Atahualpa, a Quizquiz, otro de sus generales, los mensajeros llevan una
importante noticia relativa a la naturaleza de los invasores:

31 L, Lévy-Bruhl, en La mentalité primitive, París, 1933, dedica un capítulo
(págs. 405 y ss.) a la descripción del monstrum que constituye la irrupción de
los europeos entre los «primitivos»; en este mismo sentido, L'expérience mistyque et les symboles chez les primitifs, París, 1938, pág. 11. Cf. igualmente
las informaciones de J. Cazeneuve en Les rytes et la condition humaine, PaYís, 1958, pág. 63.
Sé Tales hechos son, sin embargo, más complejos en el caso de México,
porque parece que el Imperio azteca atravesaba una crisis religiosa antes de
llegar los españoles. (Cf, L. Séjourné, La pensée des Anciens mexicams, París,
1966, págs. 45-48.)

52

Primera

«... Les oyó desir como

quiz como

(los españoles)

parte:

Challcuchima

El

traumatismo

los auia embiado

eran mortales» Y,

de la conquista

auissando

al quiz

3.

Las causas de la derrota
Nuestro punto de vista es aquí el de la reacción psicológica de
los vencidos, y no entraremos por ello en el detalle de la historia
militar de la Conquista. Sin embargo, se plantea el problema de las
causas de la derrota de los indios: ¿cómo es posible que imperios
tan poderosos como el de los aztecas o el de los incas hayan sido
destruidos tan rápidamente por algunos centenares de españoles?
Pensamos en primer lugar en una causa de orden técnico: la
superioridad del armamento europeo. Se trata de una civilización
del metal contra una civilización de la piedra: espadas de acero contra lanzas guarnecidas de obsidiana, armaduras metálicas contra
túnicas forradas de algodón, arcabuces y cañones contra arcos y
flechas, caballos contra soldados de a pie. Con todo, este factor

técnico parece tener una importancia limitada: las armas de fuego
de las cuales disponían los españoles durante la Conquista eran muy
poco numerosas y de tiro muy lento %. Tuvieron, ante todo, un efecto psicológico, provocando (como los caballos) el pánico entre los
indios. Cuando menos al comienzo, mientras los españoles gozaban
todavía del beneficio de la sorpresa; pero la sorpresa se disipó rápidamente, y sabemos que los indios supieron adaptar sus métodos
de combate en función del armamento europeo.
Mucho más eficaces fueron las enfermedades que diezmaron a
los indios a partir de su primer contacto con los blancos. Las terri-

bles epidemias de viruela en México, antes del sitio de la ciudad

por Entés, debilitaron la resistencia de los aztecas. En Perú parece

haberse declarado una

epidemia

a finales del reinado de Huayna

5 Archivo histórico del Cuzco, «Genealogía de la casa y familia... de Sayri
Tupac», libro 1, índice 1, f. 147 v., y libro 1V, índice 6, f. 38 r., testimonio

de Juan de Pancorvo, conquistador, en «Información ad perpetuam dada el 13
de enero de 1567... a pedimento de la mui yllustre señora Maria Manrique
Cusignarcay Coya...». El testigo precisa que Manco, hermano de Huascar y
aliado de los españoles, ayudó a capturar a los mensajeros. Por otra parte,
Juan de Pancorvo se asombra a su vez de la función de los qguipa: (... y quipos
que parescía que por ellos entendían como los españoles entienden por los cartas por las colores de la lana que embiavan...», ibid. Agradacemos profundamente a don Horacio Villanueva Urteaga, director de los Archivos históricos
del Cuzco, que nos ha ayudado amablemente en el curso de nuestras investigaciones.
% Sobre este aspecto técnico de la Conquista, remitimos al lector a la
muy documentada obra de A. M. Salas, Las armas de la Conquista, Buenos
Aires, 1950; cf. igualmente ). Soustelle, Rencontre de la civilisation hispanique
et des civilisations indigénes de Y Amerique, París, s. f., pág. 19.

1.

La

muerte

53

de los dioses

Capac, antes incluso de que Pizarro emprendiese su tercera expe
dición.
Más difícil resulta calcular el alcance de las causas psicológicas
y religiosas. Hemos visto que la divinidad de los españoles (al menos mientras fue admitida) desapareció también muy deprisa. Debe
tomarse también en consideración la tan particular idea de la guerra
entre los indios, que reviste un aspecto esencialmente ritual; en el
combate, la meta no es eliminar al adversario, sino hacerle prisionero para sacrificarlo luego a los dioses. La victoria se les escapaba
muchas veces a los mexicanos porque trataban de capturar a los
españoles, en vez de matarlos. Desde esta perspectiva, los métodos
de combate de los blancos constituían un escándalo incomprensible. Por otra parte, la guerra solía finalizar para los indios con un
tratado que concedía a los vencidos el derecho de conservar sus
costumbres a cambio de un tributo. No podían, evidentemente,
imaginar que los cristianos se propusieran destruir su religión y sus

leyes. En este sentido, su visión del mundo contribuyó a su derrota %. Tengamos en cuenta, sin embargo, que la guerra —fuesen
cuales fuesen sus aspectos rituales— no dejaba de tener por consecuencia entre los indios la dominación política; fue la guerra lo que
permitió la constitución de los poderosos imperios de los incas y
de los aztecas.
De manera que la victoria española se debe sobre todo a las
divisiones políticas que debilitaban a tales imperios. En efecto, son
los propios indios quienes suministran a Cortés y a Pizarro la masa
de sus ejércitos de conquista, que llegan a ser tan numerosos como
los ejércitos propiamente indígenas a quienes combaten. En Mé
xico, los totonacas, recientemente sometidos, se rebelaron contra
Moctezuma y se aliaron a los españoles, que encontraron después
un apoyo decisivo en los tlaxcaltecas. En Perú, Pizarro obtuvo
ayuda de la fracción legítima en su lucha contra los generales de
Atahualpa, y se aprovechó también de la colaboración de tribus
que, como las de los cañaris y los huancas %, se oponían a la domi:
nación inca *,
6l C£. J. Soustelle, ob. cit., págs. 18-19.
é2 Sobre la alianza de los huancas a los españoles durante la Conquista,
véase en el Archivo General de Indias (Sevilla), Audiencia de Lima, 205, la
«Información de servicios de Don Felipe Paucar, cacique principal en el valle
de Xauxa», así como la «Probanza hecha ante los señores de la Audiencia
real que residen en la ciudad de los Reyes a pedimiento de Don Francisco
Cusichaca y Don Cristóbal Canchaya y Don Diego Naman Naupari, caciques
del valle de Atunxauxa de los servicios que a su Magestad han hecho»

(1560-1561).

$ La preponderancia

del factor político es afirmada

por J. Soustelle,

¿bid.

54

Primera

parte:

El traumatismo

de la conquista

Es cierto que los factores religiosos y políticos se mezclan estrechamente. Recordemos que la alianza de la fracción de Huascar
con los españoles se confunde con la identificación de éstos como
Viracochas,

mientras

que

los

indios

mexicanos

opuestos

a ello

se

limitan a considerarlos bárbaros invasores, Podemos, así, decir que
la opción política reviste una forma religiosa, o, a la inversa, que
el factor religioso adquiere forma a través de la coyuntura política.
De hecho, las sociedades indígenas de América, en el momento de
llegar los españoles, poseen una estructura donde la dimensión religlosa atraviesa todos los niveles: la vida económica, la organización
social y las luchas políticas.

l.

El traumatismo

de la conquista

Derrotados, el choque psicológico sufrido por los indios no se
reduce a la irrupción de lo desconocido; lo extraño de los españoles
se manifiesta de acuerdo con una modalidad particular: la violencia.
La derrota significa en todas partes la ruina de las antiguas tradiciones. Incluso los indios que prestaron su ayuda a los españoles
con el fin de utilizarlos como instrumento al servicio de sus intereses políticos, vieron cómo en última instancia sus aliados se volvían contra ellos y les imponían la ley cristiana. Por tanto, los dioses mueren en todas partes. El traumatismo de la Conquista se
define por una especie de «desposesión», un hundimiento del universo tradicional.

1.

La

violencia

Saqueos, masacres, incendios, es la experiencia del fin de un
mundo. Pero se trata de un fin sangriento, de un mundo asesinado. Ningún comentario sabría expresar mejor el asombro de los
indios que los propios textos indígenas. Escuchemos este canto
nahuatl que con una asombrosa intensidad dramática evoca la caída de México.
En los caminos yacen dardos rotos,
los cabellos están esparcidos.
Destechadas están las casas,
Enrojecidos tienen sus muros.

Gusanos pululan por calles y plazas,
y en las paredes están salpicados los sesos.
Rojas están las aguas, están como teñidas,
y cuando las bebimos,
es como si bebiéramos agua de salitre %,
$ Manuscrito

anónimo

de los vencidos, pág. 211.

de

Tlatelolco,

en

Miguel

León-Portilla,

La

visión

1.

La muerte

de los dioses

22

La obsesión de la muerte, presente a lo largo de todo este canto,
se profundiza a través del sentimiento de que un hecho irreme-

diable ha herido a los indios en su destino colectivo; es su civilización lo que desaparece entre las lágrimas y la humareda:
El llanto se extiende, las lágrimas gotean allí en Tlatelolco
¿A dónde vamos?, ¡ob amigos! Luego ¿fue verdad?
Ya abandonan la ciudad de México:

el bumo se está levantando; la niebla se está extendiendo...
Llorad, amigos míos,
tened entendido que con estos bechos

hemos perdido la nación mexicana S,

2.

La muerte de los dioses
En efecto, la derrota posee un alcance religioso y cósmico para
los vencidos; significa que los dioses antiguos perdieron su potencia sobrenatural. Los aztecas se consideraban como el pueblo elegido de Huizilopochtli, dios solar de la guerra; tenían por destino
someter a su ley a todos los pueblos que rodeaban México en las
cuatro

direcciones.

En

consecuencia,

la caída

de la ciudad

implica

algo infinitamente más grave que una derrota militar; con ella se
cierra el reino del Sol, Á partir de entonces la vida terrestre pierde
todo sentido, y ya que los dioses están muertos, sólo les resta a los
indios morir también:
¡Déjenmos
pues ya morir,
A
déjennos ya perecer,
puesto que ya nuestros dioses

han

muerto!'%

La evidencia de la muerte de los dioses aparece confirmada,
después de la derrota, por la enseñanza que imparten los españoles.
Estos pretenden llevar consigo el conocimiento del verdadero dios,
destruyen impunemente templos y estatuas y revelan a los vencidos
que hasta entonces se han limitado a adorar falsos ídolos. Toda la
cultura azteca se encuentra repentinamente aniquilada. De ahí un
sentimiento de confusión y como un grito de incredulidad:
Dijisteis
que no eran verdaderos nuestros
Nueva palabra es ésta,
la que babláis,
por ella estamos perturbados,
por ella estamos molestos.
Porque nuestros progenitores,

dioses.

65 Cantares Mexicanos, en Miguel León-Portilla, ob. cif., pág. 210.
6 Libros de los Coloquios de los Doce, en Walter Lehmann, Sterbende
Gutter und Cbristliche Heilsbotschaft, Stuttgart, 1949, pág. 102.

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

los que ban sido, los que han vivido sobre la tierra,

no solían hablar así...

Y abora, nosotros
¿destruiremos
la antigua regla de vida?...
No podemos estar tranquilos,
y ciertamente no creemos aún,
no lo tomamos por verdad,
(aun cuando) os ofendamos “

Los mayas conocen el mismo hundimiento del universo tradicional. El Chilam Balam, aunque caracterizado por fuertes influencias cristianas Y, afirma, sin embargo, que los antiguos dioses han
existido realmente. Pero añade que eran mortales. Los antepasados
los adoraron, pero la revelación de la verdadera fe ha puesto fin
a su

reino:

Aunque los antiguos dioses fuesen perecederos, eran dioses. Ha caducado
ya el tiempo de su adoración. Han sido disipados por la bendición del señor del
cielo, cuando se cumplió la redención del mundo, cuando resucitó el verdadero Dios, cuando bendijo los cielos y la tierra.
¡Vuestros dioses se ban derrumbado, hombres mayas! ¡Los habéis adorado sin esperanza! %.

El reino de los dioses se encuentra, por
duración. Los mayas elaboran una notable

tanto, limitado en la
racionalización de la

Conquista, fundada sobre la representación cíclica del tiempo. Es
bien conocido el grado de exactitud del calendario maya. Las crónicas de la Conquista ejemplifican el mismo cuidado por la precisión temporal y anotan meticulosamente la fecha exacta de los acontecimientos ”. La llegada de los blancos marca el fin de un ciclo,
mientras que por el mismo movimiento se abre un ciclo nuevo:
destino ineluctable, incrito en la sucesión de los Katun, En el mismo
instante se confunden la muerte de los dioses antiguos y el nacimiento del Dios cristiano. El Chilam Balam asocia en una misma
profecía el tema del comienzo y el del crepúsculo:
$ Ibid.

$ Recordemos que el Chilam Balam nos ha sido trasmitido a través de
transcripciones sucesivas a lo largo de todo el período colonial.
$ Cbilam Balam, edición traducida por B. Péret, pág. 99. (El subrayado
es nuestro.)
7 Cf. por ejemplo el Memorial de Sololá: «El día 1 Ganel fueron destruidos los quichés por los castellanos... El día 4 Qat los reyes Ahpop y Ahpop
Qamahay fueron quemados por Tunatiuh... El día 7 Camey fueron destruidos
los zutujiles por Tunatiuh... El día 2 Queh los castellanos mataron a los
Atacat», etc, (en Miguel León-Portilla, El reverso de la Conquista, págs. 101-103).

1.

La muerte de los dioses
Onze

Abau, primera

fundación

57
de la tierra por los blancos.

es el comienzo de la cuenta de los katuns...

¡Será para nosotros el crepúsculo cuando Jlegue!...
Amenazador es el aspecto del rostro de su Dios. Todo
cuanto dice, es: «Vais a morir!» *,

El onze Abhau

cuanto enseña, todo

La Conquista, «carga del Katun», aparece así grabada en el tiempo, contenida de alguna manera en el curso de los siglos. Ahora
bien, esta interpretación temporal se duplica con imágenes espaciales, cuya figura nuclear resulta encarnada por el sol, divinidad

esencial de la religión maya. La teoría de la Conquista se amplifica
en una visión dramática que engloba el destino del universo:

Este es el rostro del karunm, del trece Abau. La faz del sol se romperá.
Caerá desintegrándose sobre los dioses de ahora. El sol será mordido cinco
días y esto será visto. He aquí la representación del trece Aba.
Un signo que da Dios es el de que sucederá que muera el rey de este país.
Esto está en el origen de la Silla del segundo tiempo, del reino del segundo
tiempo. Y es también la causa de nuestra muerte...
... ¡Castrar al Sol! Esto es lo que han venido a hacer los extranjeros *.

Imágenes

de la caída y de la rotura del sol, fuente

de toda la

vida; temas de la agresión y de la castración; pruebas de la muerte
de los dioses y de los indios: la «revolución» del tiempo es vivida
como una catástrofe absoluta. En este sentido, podemos decir que
la Conquista provoca un verdadero traumatismo colectivo.
Sólo sobrevive el recuerdo de la civilización perdida; el traumatismo se prolonga después de la Conquista, en la nostalgia referida
a las costumbres abandonadas. Esta nostalgia se experimenta cotidianamente al nivel elemental, tan importante entre los mayas,
de la medida del tiempo. Es sorprendente observar cómo el Chilam
Balam o el Memorial de Sololá insisten en conservar la antigua cronología de los katun, mientras la crónica de Chak Xulub Chen
adopta el calendario cristiano; pero precisamente este último texto
evoca con tristeza la tradición ya muerta, aquella que ordenaba erigir una estela cada veinte años para determinar el comienzo de
cada katun:

Este año se terminó de llevar el katun; a saber, se terminó de poner en
pie la piedra pública que por cada veinte tunes que venían, se ponía en pie
la piedra pública antes de que llegaran los señotes extranjeros, los españoles,

Yi
R
3
74

Chilam Balam, edición traducida por D. Péret,
Ibid, pág. 164, pág. 195, etc.
Ibid., pág. 121.
Ibid, pág. 65-66. (El subrayado es nuestro.)

págs.

190-191.

58

Primera

que

Desde

aquí, a la comarca.
nunca más”,

parte:

vinieron

los

El

traumatismo

españoles

fue

de

la conquista

que

no

se

hizo

Con los katurn desaparecen los puntos de referencia tanto materiales como espirituales, las representaciones espaciales y tempora-

les. Hundimiento de una visión del mundo que llega incluso a sus
categorías mentales más íntimas ”,
*

xo *

El Perú ejemplifica hechos análogos: la derrota se experimenta
allí como una catástrofe de amplitud igualmente cósmica. Pero con
un matiz particular: aquí el choque coincide con la muerte del hijo
del Sol, el Inca. Este asegura la mediación entre los dioses y los
hombres, y es adorado como un dios: representa de alguna manera
el centro carnal del universo, cuya armonía garantiza. Una vez asesinado este centro, desaparece el punto de referencia viviente del
mundo, y es ese orden universal lo que resulta brutalmente destruido, He ahí la causa de que la elegía por la muerte de Atahualpa
cante la participación de la naturaleza en el drama de la Conquista ”;
la tierra se niega a devorar el cadáver del Inca, los precipicios y las
rocas tiemblan y entonan cantos fúnebres; las lágrimas se reúnen
en torrentes; el sol se oscurece; la luna, enferma, se encoge, y el
tiempo mismo se reduce a un parpadeo ”,
Y

todo

y

padeciendo”.

todos

se

escondem,

desaparecen

Lo que la elegía describe es, entonces, el nacimiento de una especie de caos. Los elementos se rebelan y lloran; el mundo se retuerce sobre sí mismo; la duración se constriñe en un instante casi
nulo; la noche se extiende, y una ausencia infinita envuelve a todas
75 Crónica de Chak Xulub Chen, en Miguel León-Portilla, El reverso de
la Conquista, págs. 89-90,
76 Es preciso, sin embargo, tener en cuenta que ciertos documentos indígenas (como el Chilam Balam) se esfuerzan por conservar el recuerdo de la
antigua cultura.

TI Se trata de la elegía Apu Inca Atawellpaman, cuyo origen se atribuye
al siglo xvi; traducida por José María Arguedas y reproducida en El reverso
de al Conquista, págs. 179-184.

78 Ibid., págs. 180-181. El sol vuélvese amarillo, anochece / misteriosamente; / ... La muerte del Inca reduce / al tiempo que dura una pestañada; /
-.. La tierra se niega a sepultar / a su Señor. / Y los precipicios de roca
tiemblan por su amo / canciones fúnebres entonando,

* Ibid, pág. 180.

1.

La muerte

de los dioses

59

las cosas. Es como un vacío que se hace más profundo cada vez,
como una nada que se abre y donde el universo se sume. Sólo resta

el dolor.

Duelo y locura
Después de la muerte de los dioses, los españoles imponen su
dominación a los indios. ¿Cómo interpretan éstos la nueva era que
así comienza?

3.

Los incas viven la dominación española —la ausencia del emperador— a la vez como martirio y como soledad. La elegía a la
muerte de Atahualpa los describe llorando y delirando, sin saber
hacia qué volverse Y, Porque la sombra que les protegía ha muerto *,
se ven abrumados por el sentimiento de una falta que ninguna cosa
puede colmar. Privados del padre que los guiaba, llevan ahora una
vida errante y dispersa, pisoteados por los extranjeros Y. Literalmente, ahora son sólo huérfanos oprimidos. De ahí el estado de
duelo y frustración:
Con el martirio de la
el corazón se rompe,

separación

infinita

Los indios suplican al Inca muerto que abra nuevamente sus
ojos, que extienda nuevamente hacia ellos sus «manos magnánimas»*,
a' fin de restablecer entre ellos y el mundo la armonía perdida.
*

ox

Entre los mayas, el recuerdo transmuta la época de la antigua
civilización en una verdadera Edad de Oro, mientras que la dominación española se concibe como desencadenamiento de todos los
males; el tiempo de los blancos es la inversión simétrica del tiempo
de los antepasados. Este tiempo representaba el orden y la medida;
una vez destruido, el presente sólo puede ser «tiempo loco» *.
80 Ibid.,

delirando.»

pág.

183:

«...Sin

tener

a quién

o

a dónde

volver,

/

estamos

$l «Muerta la sombra que protege, / lloramos.» 1bid., pág. 183.
22 Ibid,, págs. 183-184: «Bajo extraño Imperio, aglomerados los martirios, / y destruidos; / perplejos extraviados, negada la memoria, / solos, /
... nuestra errabunda vida, / dispersada, / por el peligro sin cuento cercada,
en manos ajenas, / pisoteada...»

83 Ibid., pág. 183.

34 Ibid, pág. 184: «Tus magnánimas manos / extiéndelas;
visión fortalecidos / despídenos.»
85 Chilam Balam, ed. traducida por B. Péret, pág. 56.

/ y con

esa

Primera

60

parte:

El traumatismo

de la conquista

Cuando pensamos en el papel fundamental del calendario en la
cultura maya, el tema de la locura del tiempo reviste una fuerza
asombrosa y no puede designar sino un caos absoluto. Por lo mismo, el Dios cristiano, aunque «verdadero», debe ser negado, pues
enseña la mentira y el pecado Y; los españoles oprimen a los indios

bajo el peso del tributo Y y los reducen a esclavitud Y; es la era del
sufrimiento y la miseria, de la discordia y la guerra, de la enfer-

medad y de la muerte *. En términos generales, no se trata tanto
de una falta o de una ausencia —como entre los incas—, sino de
una acumulación de elementos negativos. En la descripción de este
mundo absurdo, los conceptos se encadenan con arreglo a parejas
antinómicas, de manera que la oposición tiempo de la locura/tiempo
de los antepasados recubre fisuras en todos los niveles: intelectuales, morales, sociales y biológicos.
Con todo, escapa a este análisis (como sucede con toda abstracción) la cualidad particular e insustituible de la historicidad concreta; hay un estilo original, una singularidad de lo vivido, que

ninguna

formulación

puede

explicitar completamente.

Comprender

la visión de los vencidos exige que nos impregnemos de toda la
poesía y también de toda la violencia de los testimonios indígenas.
Dejemos, pues, que los documentos sigan hablando; escuchemos
la voz emocionante del Chilam Balam:
Entonces

todo

era bueno,

y ellos (los dioses)

fueron

abatidos.

Había sabiduría en ellos... no había pecado entonces... había una santa
devoción en ellos. Sanos vivían. No había enfermedad entonces; no había
dolores de huesos, no había fiebres, no había viruela, no había ardor de pecho,
no había dolor de vientre, no había enflaquecimiento, Sus cuerpos estaban
entonces rectamente erguidos.
No es esto lo que han hecho los señores blancos cuando llegaron aquí.
Han enseñado el miedo y han venido a mancillar las flores. Para que viviese
su flor, han hundido y agotado la flor de los otros Y.
... Mancillada está la vida, y muere el corazón de las flores ... falsos son
sus reyes, tiranos sobre sus tronos, avaros de sus flores... ¡Asaltantes de los
días, ofensores de la noche, verdugos del mundo!...
No hay verdad en la palabra de los extranjeros *,
% Ibid., pág. 191: «¡Ah, itzas! ¡He aquí a vuestro Dios! No hay necesidad
alguna de este verdadero Dios que ha descendido. Un pecado es su palabra,
un pecado es su enseñanza.» (El subrayado es nuestro.)
8 Ibid., pág. 191: «... ¡En el Ratun once Aban viene el peso del dolor,
el rigor de la miseria y el tributo! Apenas nacéis y ya estáis curvados bajo el
peso del tributo...»
38 Ibid., pág. 56.
29 Ibid., págs. 56, 63.

90 Tbid.. pág. 65.

9 Ibid., pág. 219.

1.

61

La muerte de los dioses

Es solamente por causa del tiempo loco y por causa de los sacerdotes locos
que la tristeza ha entrado en nosotros, que ha entrado en nosotros el cristianismo. Porque los muy cristianos han venido aquí con el dios verdadero;

pero fue el comienzo de nuestra miseria, el comienzo del tributo, el comienzo
del ayuno, la causa de la miseria de la cual ha surgido la discordia oculta,
el comienzo de la expoliación, el comienzo de la esclavitud por deudas, el
comienzo de las deudas colgadas a las espaldas, el comienzo de la disputa

continua, el comienzo del sufrimiento %,

*o ox ox

Hemos descrito el traumatismo sufrido por los indios a través
de los textos, es decir, de un modo bastante empírico. Sin duda,
ese traumatismo podría ser definido en términos más rigurosamente psicoanalíticos. Los temas de la castración del Sol, del abandono por el padre, del duelo y la soledad nos llevan por esa vía.

Sin embargo, no podemos aventurarnos a seguirla, al menos en
este estadio del trabajo, por dos razones. Por una parte, la aplicación de los métodos psicoanalíticos a la historia, a pesar de las investigaciones actuales, se encuentra en un estadio embrionario, cuyos resultados son poco seguros. Por otra parte, una empresa
semejante exigiría un análisis más detallado de las estructuras mentales propias

de cada

sociedad,

cuando

nosotros

nos hemos

limita-

do a sobrevolar la literatura indígena relativa a la Conquista en
áreas culturales muy alejadas, desde México al Perú. Por tanto, en
este capítulo nos proponíamos solamente una especie de toma de
sontacto con el problema, un descentramiento mental indispensable

para comprender la visión de los vencidos. Nos bastará, pues, por
al momento,

haber

evidenciado

el hecho

subrayado

es nuestro.)

mismo

del

traumatismo,

así como sus consecuencias. Los indios tienen la sensación de que
su cultura ha muerto y experimentan una frustración particular, que
zorresponde a una verdadera «desposesión del mundo». Este traunatismo se perpetúa durante el período colonial, y hasta nuestros
días, en la medida en que los indios continúan viviendo la dominaión española como un estado inferior de sentimiento y humillación,

2

Ibid.,

pág.

56. (El

Capítulo 2

LA DANZA DE LA CONQUISTA

El traumatismo de la Conquista extiende sus efectos hacia los
indios del siglo xx y se encuentra profundamente inscrito en sus
estructuras mentales, verdadera huella del pasado en el presente.

Esta persistencia

en

la memoria

colectiva

de un

choque

cuya

anti-

gúedad supera los cuatrocientos años resulta atestiguado por el
folklore indígena actual. ¿Qué significa esté fenómeno de supetvivencia? ?,
Porque incluso en nuestros días, con ocasión de sus fiestas tradicionales, los indígenas reviven la Conquista española. Cada año,
en Perú o en Bolivia, los campesinos se reúnen en la plaza de la
ciudad y representan la «Tragedia de la muerte de Atahualpa». En
Guatemala, la manifestación folklórica más popular es precisamente
la «Danza de la Conquista». En México, obras como la «Danza de
las plumas» o la «Gran Conquista» introducen nuevamente en la
representación a Moctezuma, Cuauhtemoc y Cortés. ¿Qué valor histórico debemos atribuir a este folklore? Resulta difícil establecer
la fecha de las obras en cada caso específico, porque se trata de
tradiciones en principio orales, generalmente transcritas en el siglo xIx. Además, el folklore reúne un material ecléctico, impregnado de influencias españolas. Con todo, es probable que la «Dan! Hemos presentado un primer esbozo de los datos utilizados en este capítulo en muestro artículo: «La vision des vaincus: la Conquéte espagnole dans
le folklore indigéne», Annales E. $. C., mayo-junio 1967, págs. 554-583.

63

c+

Primera

parte:

Ei

traumatismo

de

la conquista

za de la Conquista» (en sentido amplio) se remonte a una época
cercana a los acontecimientos, pues el tema está ejemplificado por
el teatro indígena desde el siglo xv1? Pero ¿en qué medida da
testimonio de una continuidad el folklore actual?
Si comparamos las danzas actuales y las crónicas, comprobamos
a la vez convergencias y divergencias. No es sorprendente que hechos históricos tan lejanos aparezcan hoy deformados; pero ¿son
deformaciones arbitrarias? ¿Provienen de la pura fantasía? O, al
contrario, ¿obedecen a una cierta lógica? Y ¿cuál es esa lógica?
¿Por qué tal reinterpretación y no otra? Por ejemplo, ¿qué sueño
de compensación, qué ilusión de revancha expresa el indio cuando
representa el papel de Moctezuma perdonando a Cortés, o el de
Pizarro castigado por el rey de España? Y, en definitiva, ¿por qué
esta necesidad de recordar la derrota cuatro siglos después?
El folklore, pasado que vive en el presente, constituye una
fuente para el estudio de las permanencias inscritas en la psicología
colectiva. Intentamos poner en práctica un experimento: proceder
por análisis regresivo desde el presente al pasado, y, a través del
folklore actual, remontarnos hasta la significación de la Conquista
para los indios. Debemos,'sin embargo, distinguir dos aspectos di-

ferentes del problema:

1.2 ¿Refleja el floklore actual, aun cuando sea parcialmente, las
reacciones indígenas del siglo xvI?
2. La deformación de la historia en el folklore ¿depende de
reglas lógicas? En otros términos, las «Danzas de la Conquista»
de los Andes, de Guatemala y de México, es decir, de zonas muy

alejadas entre sí, ¿presentan cierta unidad estructural?

Estas dos cuestiones conducen a utilizar un método en apariencia poco ortodoxo: la crítica histórica ha de comprobar la autenticidad de las tradiciones folklóricas; el análisis estructural debe
descubrir la coherencia interna del material estudiado*. Ciertamen2 Cf. Bartolomé de las Casas: «Tenían todas las gentes... muchas maneras
de bailes y cantares... todos “al son de sus instrumentos musicales cantaban
unos y respondían otros, como los nuestros suelen hacer en España. Lo que
en sus cantares pronunciaban era recontar los hechos y riquezas, y señoríos,
y paz, y gobierno de sus antepasados, la vida que tenían antes que viniesen
los cristianos, la venida dellos, y cómo en sus tierras violentamente entraron...
la ferocidad de los caballos... y de los perros...» (Apologética bistoria, Biblioteca
de Autores Españoles, tomo CVI, editado por Juan Pérez de Tudela Bueso,
Madrid, 1958, pág. 370.)
3 Podemos preguntarnos en qué medida es aplicable el análisis estructural
al folklore, que plantea problemas particulares y difiere de la mitología por su
naturaleza y por su función en la sociedad. Pero aun sin asimilar folklore

.
Fig.

la tropa de los «Incas» por las calles de Oruro.
1—Desfle de degdo de soldados españoles.

Fig.
lg.

2.—Lle
Cab
2

Pizarro,

2 la plaza del Socavón. En primer plano, Cristóbal

irtando

la bandera

w

española.

. TUNA FMI

E ALA

AY

Fig. 3—Danzas

preliminares

en la plaza

del Socavón.

En

Fig. 4.—Danzas preliminares. De izquierda
Primo Inca y Huascar Inca.

a derecha,

Atabualpa,

plano,

Cristóbal Colón;

detrás de él, Pizarro,

primer

Fig. 6.—El chasqui anuncia la llegada de los españoles.

Fig.

7.—Reacción

Tes

2? 200

pañoles.

Fig. 8.—Pizarro.

de Atabualpa al anuncio de la llegada de los es-

Fig.

10.—Huascar

Inca y el mensaje de Almagro.

Fig.

12.—Atabualpa ojea la Biblia y la arroja a tierra.

Fig.

14.—Pizarro

declara la guerra.

Fig

16.—Coutinuación

de la batalla.

Fig.

18.—Pizarro captura a Atabualpa.

Fig. 20.—Pizarro,

entre los vencidos,

Fig. 22.—Ejecución

de Atabualpa.

Fig. 23. —Muerte

de Atabualpa.

Fig. 26.—Atabualpa es llevado por los Incas.

Fig. 28.—Pizarro, condenado a su vez.

Pig. 29.—Después de la representación: en el centro, Cristóbal Colón rodeado por los soldados españoles y los Incas.

Fig.

30.—Atabualpa,

rodeado

por

Primo

Inca

y Huascar

Inca.

Fig. 32.—Oración a la Virgen del Socavón.

MARIA EUGENIA TONELLO
2

La

danza

de

la conquista

65

te, nos arriesgamos a desembocar en conclusiones abusivas, deslizándonos desde un tipo de demostración al otro; pero sólo pretendemos elaborar una problemática y esbozar hipótesis de trabajo.
IL.

Atahualpa

La muerte de Atahualpa, el último inca, ejecutado en 1533
por orden de Pizarro, constituye un tema poético v coreográfico
muy extendido entre los indios de Perú y Bolivia. La geografía de
estas manifestaciones folklóricas se conoce mal todavía, pero va
han sido recogidas diversas variantes v se ha podido identificar
un ciclo muy antiguo, que data sin duda del siglo xvt* Un texto
muy completo, redactado en Chayanta en 1871, ha sido publicado
por Jesús Lara en 1957, quien considera que nos hallamos en presencia de una obra auténticamente indígena, compuesta en un que-

chua arcaico y cuya estructura recuerda incluso cl teatro precolombino *. Otra variante, bilingúc. pero relacionada con el mismo
ciclo, ha sido recogida en Oruro en 1942 y publicada por C. H. Balmori en 19557. Disponemos también de una descripción detallada,
hecha por Mario
de Toco”.

Unzueta

en

su novela

Valle;

se trata de la danza

y mitología, en una primera aproximación podemos considerar que se trata
en ambos casos de un lenguaje, creación colectiva y anónima de la sociedad.
(Cf. igualmente, a propósito de los cuentos populares, las ohservaciones de
CL Lévi-Strauss en: «La structure et la forme. Reflexions sur un ouvrage de
Vladimir Propp», Cabiers de PISEA, 1960.)
4 Nicolás de Martínez Arzanz y Vela, Historia de la Villa Imperial de
Potosí (redactado al comienzo del siglo xvi, tomando como base crónicas del
siglo xv1). El autor describe las fiestas dadas en Potosí en 1555; se representaron ocho «comedias»: «... Fue la una el origen de los Monarcas Ingas
del Perú... La segunda fue los triunfos de Guayna Capac, undécimo Inga del
Perú... Fue la tercera de las tragedias la de Cusi Guascar, duodécimo Inga
del Perú. La cuarta fue la ruina del Imperio Ingal: representóse en ella la
Entrada de los Españoles al Perú, prisión injusta que hicieron de Atahuallpa:
los presagios y admirables señales que en el Cielo y Aire se vieron antes gue
le quitasen la vida; tiranías y lástimas que ejecutaron los españoles a los
indios; la máquina de oro y plata que ofreció porque no le quitasen la vida,
/ Muerte que le dieron en Cajamarca...»
5 Este es el motivo de que comencemos con el análisis de esta obra: Tra¿edia del fin de Atawallpa, traducción e introducción por Jesús Lara, Cocha
samba, 1957. El autor concluye en su introducción: «En resumen, no es im>robable que este waxka hubiese sido compuesto en los primeros años de la
Conquista por algún amauta que hubo sobrevivido a la catástrofe» (pág. 59).
6 La Conquista de los españoles, drama indígena bilingiie quechua-castellano,
raducción e introducción por Clemente Hernando Balmori, Tucumán, 1955.
7 Marío Unzueta, Valle, Cochabamba, 1945, cf. el capítulo «La fiesta del
jeñor de Kanata», págs. 132-146.

La

representación

coincide

mañana

del domingo

hasta

El

parte:

Primera

oo

con

una

traumatismo

fiesta

la conquista

de

cristiana;

en

Oruro,

durante

la fiesta

en honor de la Virgen del Socavón y durante el carnaval, desde la
la del lunes;

en

Toco,

del Espíritu Santo, desde el día 1 al 3 de junio. Según la descripción de Mario Unzueta, la danza es ejecutada en la plaza central, en
medio de una multitud de espectadores, que son mantenidos a distancia por dos jóvenes portadores de máscaras diabólicas y armados con tridentes. El acompañamiento musical se ejecuta por medio
de instrumentos indígenas, flautas y tamboriles. Los actores se divíden en dos grupos; a un lado, los indios, y a una veintena de metros,
los españoles. Las fñustas, princesas indias, que forman el coro,
llevan trajes blancos y bordados, así como una corona de papel
dorado; para destacar su prestigio, llevan gafas de sol; en Oruro
llevan además paraguas. El Inca, vestido con más o menos fantasía, tiene por atributo un bastón adornado con trenzas de lana
roja, mediante el cual golpea una placa metálica al comienzo de la
representación; en Oruro lleva una especie de hacha cuya forma
recuerda los dibujos de Poma de Ayala. El adivino Huaylla Huisa
se encuentra constantemente acompañado por un indio revestido
con una piel de oso; en Oruro se menciona a un perro. Frente a
ellos, los indios que hacen el papel de españoles se cubren con
cascos semejantes a los del tiempo de la Conquista, con corazas
del tiempo de la Independencia o, simplemente, con uniformes del
ejército actual; están armados con sables, bastones y fusiles de caza.
Resumimos el drama según la variante de Chayanta, la más rica
y expresiva de la visión indígena:
La acción comienza con el anuncio de una amenaza. Atahualpa refiere a las
ñustas un sueño que le ha inquietado: durante dos noches seguidas ha visto
al Sol, su padre, velado por un humo negro, mientras que el cielo y las montañas flameaban como el plumaje del pillku*; una hueca? le anunciaba un
acontecimiento inaudito: la llegada «de guerreros vestidos de hierro, venidos

para

destruir

sacerdote

que

su

reino.

interprete

La

su

princesa
sueño:

Qhora

si se

Chinpu

confirma

le sugiere

el

presagio

pedir

al gran

funesto,

debe

reunir 4 sus guerreros para rechazar a los invasores.
Atahualpa ordena entonces al adivino Huaylla Huisa que vaya a dormir
en su habitación de oro para interpretar el sueño. Mientras tanto el Inca evoca
a sus antepasados: Manco Capac, hijo del Sol, y Viracocha, que por primera
vez anunció la venida de los hombres barbudos. Jura derramar lagos de

sangre para rechazar a los enemigos. Huaylla Huisa, a su vuelta, confirma el
peligro: ha soñado que venían hombres barbudos por el mar, sobre barcos
de hierro. El Inca le ordena entonces que vaya a escrutar el horizonte, en
$ Se trata de un pájaro de plumaje
español, Tucumán, 1945, pág. 752).
9 Lugar sagrado, ídolo, etc.

rojo (Jorge Lira, Diccionario

kkechumwa-

2.

La danza

67

de la conquista

compañía del oso. El adivino mira a lo lejos en todas direcciones, pero nada
descubre y decide dormirse de nuevo. Interviene entonces el coro, que anuncia la llegada de los enemigos (por mar). Se suceden episodios complejos:
Huaylla Huisa, difícilmente despertado del sueño, vuelve a dormirse. Le despierta por segunda vez, y con mayor dificultad todavía, Kishkis (después de
tres esfuerzos vanos del coro, de Sairi Túpaj y de Challkuchima). El adivino
confirma la llegada de los hombres barbudos y los describe minuciosamente,
expresando a la vez su terror y su estupefacción. Pero el Inca tiene todavía
esperanza.
En la segunda parte del drama se celebran encuentros preliminares entre
indios y españoles. Una primera entrevista reúne a Huaylla Huisa y a Almagro.
El sacerdote pregunta a este último por qué invaden el país los hombres
rojos y barbudos. Como respuesta, Almagro sólo mueve los labios» '%, Felipillo
traduce estas palabras silenciosas y declara que los españoles, enviados por el
Señor más poderoso de la tierra, han venido en busca de oro y plata. Aparece
entonces el padre Valverde, que le interrumpe: los españoles vienen para dar

a conocer al verdadero Dios. Finalmente, Almagro entrega al adivino una carta
para el Inca.
Entonces se desarrolla una larga serie de episodios, cuyo tema único es

la estupefacción y la incomprensión de los indios ante la misteriosa «hoja de
maíz» que Almagro envía al Inca. La carta circula de mano en mano, pero
nadie . puede descifrar su mudo mensaje. Fracasan sucesivamente Atahualpa,
Huaylla Huisa, Sairi Túpaj, Challkuchima, Kishkis e Inkaj Churin. Por orden
del Inca, Huaylla Huisa cae nuevamente en un sueño profundo.
Un último encuentro preliminar reúne a Sairi Túpaj y a Pizarro. El Inca ha
confiado

oro),

a su

así como

dignatario

el oso.

los

Sairi

emblemas

Túpaj

reales

amenaza

hacha

(honda,

a Pizarro

donar el país. Pizarro «sólo mueve los labios»; Felipillo
ñoles han venido para llevar al Inca, o su cabeza, al

y

de

serpientes

y le conmina

a aban-

traduce que los esparey de España. Sairi

Túpaj no comprende y sugiere a Pizarro que él mismo hable al Inca. Después
de retornar Sairi Túpaj al palacio, Atahualpa decide reunir a sus guerreros
con el fin de expulsar a los invasores.

La tercera parte del drama comienza bruscamente con la irrupción de
Pizarro en el palacio de Atahualpa. (En Oruro y Toco, los españoles se precipi-

tan disparando sus armas de fuego.) El Inca se resiste y amenaza a Pizarro.
Este, moviendo siempre los labios (y traducido por Felipillo), conmina al Inca
para que le siga hasta Barcelona. Atahualpa cambia bruscamente de actitud

y se rinde: los españoles le atan las manos y el coro se lamenta por su suerte.
Athualpa ofrece a Pizarro oro y plata, en cantidad como para cubrir la llanura

hasta el límite del tiro de su honda. Pizarro exige que se recubra toda la
llanura. Atahualpa se indigna entonces, pero luego acepta todo cuanto se le
exige y suplica que no se le quite la vida. Pizarro rehúsa.
La tragedia alcanza su punto culminante. Atahualpa se despide de los suyos,
lega sus emblemas reales a las princesas y a los dignatarios. Su hijo Inkaj Churin
quiere morir con él; Atahualpa le hace prometer que se retirará a Vilcabamba
con sus fieles y que no reconocerá la dominación española; un día, sus descendientes perseguirán a los enemigos barbudos recordando que este país fue
el de Atahualpa, su padre y único Señor.
Atahualpa se vuelve entonces contra Pizarro y lanza una maldición: quedará
eternamente manchado por su sangre y jamás le respetarán los súbditos del
10 El juego escénico está explícitamente
repite a lo largo de toda la obra.

indicado

en

el

manuscrito

y

se

ES

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

Inca. El padre Valverde exhorta a Atahualpa para que acepte el bautismo
y confiese sus pecados. El Inca no comprende. El padre Valverde le presenta
entonces la Biblia: «No me dice absolutamente nada», dice Atahualpa. El padre
Valverde le acusa de blasfemo y exige su castigo, pero le administra la extremaunción.
Pizarro acude y atraviesa a Atahualpa con su espada.
La última parte de la tragedia está constituida por las lamentaciones del
coro y los súbditos del Inca: el mundo entero participa en la muerte de
Atahualpa. El coro lanza, a su vez. una maldición en contra de Pizarro.
La
escena final reúne al rey de España y a Pizarro: ¿ste ofrece a su soberano do
cabeza y el llautu 1! de Atahualpa. El rey de España se indigna por el crimen,
elogia al Inca y anuncia a Pizarro que será castigado. Este maldice su espada
y el día que le ha visto nacer. Luego cae a tierra, muerto

A

través

de

estos

episodios,

muchas

veces

confusos,

aparece

una composición relativamente simple: 1. Los sueños anuncian
la llegada de los españoles. 2.” Se celebran encuentros preliminares a nivel de subordinados y lugartenientes. 3. El episodio central reúne al jefe indio y al jefe español. 4. La muerte del jefe
indio resulta seguida de lamentaciones, surgiendo el rey de España
como una especie de deus ex machbina para castigar a Pizarro. Con
este fondo común existen, sin embargo, variantes que a menudo se

aclaran mutuamente.
riencia tan extraño,

Tomemos como ejemplo el episodio, en apadel profundo sueño de Huaylla Huisa. En

Toco, después de numerosos sueños adivinatorios, el sacerdote permanece en tierra, muerto, y fracasan todos los esfuerzos hechos para
despertarlo. El episodio de Chayanta aparece, pues, como una versión diluida del episodio de Toco. Ahora bien, el adivino juega un
papel de mediación: entre indios y españoles (en su misién de

embajador), entre presente y futuro (en cuanto intérprete de los
sueños), entre dioses y hombres (puesto que es también sacerdote).

¿Qué significa, por
mediador? ”.

tanto,

la muerte

o el «sueño

profundo»

del

Por otra parte, en Oruro existe un episodio que no encontramos en las demás versiones, al menos bajo esa forma; después de le
11 «El símbolo de la dignidad imperial era el llautu, trenza de diferentes
colores que daba cinco o seis vueltas en torno a la cabeza teniendo al frente
una franja de lana, la maskapaicha, cada uno de cuyos elementos pasaba por
un pequeño tubo de oro» (A, Métraux, Les Incas, París, 1962, pág. 75).
12 En Oruro falta el tema del sueño profundo; al comienzo del drama,
el Inca sabe que han llegado guerreros barbudos
sin haberlo soñado. El adivino

no

necesita,

entonces,

interpretar

las

premoniciones

de

su

rey.

Sin

em-

bargo (como en Chayanta y en Toco), ve a los españoles en un sueño (del
cual se despierta sin dificultad). En Oruro su papel de intermediario subsiste
entonces, pero bajo una forma atenuada. Parece que cuando la idea de la mediación resulta fuertemente destacada, «muere» (o duerme profundamente);
cuando se encuentra poco destacada. «sobrevive».

2.

La

danza

69

de la conquista

escena durante la cual «la hoja de maíz» pasa vanamente de mano
en mano, Ápu Inca reúne a sus guerreros y rechaza a Almagro.

En Chayanta, después de la entrevista de Sayri Tupac con Almagro,
Atahualpa se limita a reunir sus guerreros, pero no tiene tiempo

de librar batalla. Si examinamos las dos variantes más de cerca,
comprobamos que reposan sobre un tema común: la victoria de los
indios sobre los españoles, apareciendo debilitado este tema en la
versión de Chayanta. Pero en ambas variantes los dos episodios se
sitúan en el mismo momento de la acción: después de las entrevistas preliminares. La victoria sobre los españoles (real en Oruro
y virtual en Chayanta) prefigura de alguna manera el castigo de
Pizarro, después del encuentro de los dos jefes. Parece que el mismo fema, expresado con mayor o menor claridad, se repite en diferentes momentos de la acción, siguiendo las mismas secuencias.
Pero ¿no es acaso el castigo de Pizarro la anticipación o el símbolo de la expulsión final de los españoles anunciada por Atahualpa?
Es

significativo

que

en

Oruro,

después

de

la

muerte

del

Inca,

el

coro rece por la resurrección de éste **. Y que en La Paz, según una
información del doctor Vellard “, la representación se terminaba
recisamente con la resurrección y el triunfo de Atahualpa. ¿Flallamos aquí la huella de un mesianismo latente?
Pero resulta prematuro señalar el significado de la tragedia;
hasta ahora nos hemos limitado a describir la obra y a esbozar una *
comparación entre sus variantes *. Introduzcamos ahora referencias
históricas; en efecto, ciertos temas, o ciertos detalles, recuerdan
los hechos atestiguados por las crónicas. Así, el largo episodio de
os sueños pretmonitorios y la evocación por parte de Atahualpa de
a profecía de su antepasado Viracocha tiene lugar dentro de una
tradición auténtica; también encontramos aquí el presagio del sol
velado por un humo. Igualmente ordena el Inca a su hijo que se
refugie en Vilcabamba, antes de morir; este detalle hace pensar
en la efectiva rebelión

de Manco

Inca (en la realidad,

hermanastro

de Atahmalpa). Nos detendremos más particularmente sobre tres
ternas destacables: 1.” La descripción de los españoles por parte de
los indios. 2.7 La incomprensión entre los adversarios. 3." El alcance
cósmico de la muerte de Atahualpa.
3 Muste: «Señor eterno, al joven poderoso Inca, ven sí, hazlo resucitar»,
Le Conquista de los españoles, pág. 100.
.
: Citado por C. H. Balmori, ob. cit, pág. 47.
i5 Sólo hemos citado dos ejemplos. Otras variantes difieren por el nombre
de ur personaje (Apu Inca en lugar de Sayri Tupac), o por un detalle de la
acción

len

Oruro

el

Incas

muere

fusilado,

al

igual

que

Pizarro)

70

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

Sabemos que desde su llegada al Perú los españoles fueron
considerados como hijos del dios Viracocha *. Y es precisamente
por medio de la denominación de «Señor Viracocha» como se dirige
a Pizarro el Inca en la obra. De hecho, tanto en la tragedia como
en las crónicas, el carácter extraño de los españoles resulta definido
por los mismos signos: la barba, las vestimentas de hierro, los animales desconocidos y el misterioso lenguaje escrito. Cuando el
adivino

Huaylla

Huisa

de la manera siguiente:

ve

en

sueños

a los

invasores,

los describe

«Llegan hombres barbudos y hostiles, de más allá del mar, en grandes
barcos de hierro. Vienen formando una multitud roja. Llevan tres cucrnos
puntiagudos igual que las tarukas (ciervos), y tienen los cabellos con blanca
harina polvoreados, y en las mandíbulas ostentan barbas rojas, semejantes a
largas vedijas de lana, y llevan en las manos hondas de hierro extraordinarias,
cuyo poder oculto en vez de lanzar piedras vomita fuego llameante, y luego
en los pies tienen extrañas estrellas de hierro...» *,

Y habíamos

comprobado

similares habían sorprendido,

de Ayala *.
En

en el capítulo

precedente

que

rasgos

en el siglo xv1, a Titu Cusi o a Poma

especial, la escritura constituye

uno

de los signos

más

des-

tacados de la superioridad española. Sobre este tema se encadena
el de la incomprensión, Nos referimos al episodio de la «hoja
de maíz»: Atahualpa, intrigado por el mensaje de Almagro, lo
lleva a su oreja, escucha atentamente y confiesa no oír nada. Luego,
la carta pasa vanamente de mano en mano; mientras circula, el
Inca y sus dignatarios hacen en ella una sorprendente descripción, en
términos

casi idénticos:

«Vista de este costado es un hervidero de hormigas. Vista de este otro
costado parecen las huellas que dejan las patas de los pájaros en las lodosas
orillas del río. Vista así, se parece a las tarukas puestas con la cabeza abajo
y las patas arriba. Y si sólo así miramos es como llamas cabizbajas y como
cuernos de taruka. Quién
señor, adivinarlo» ?

comprender

ésto

pudiera.

No,

no

me

es

posible,

I1$ Al menos, por el partido de Huascar.
“ Tragedia del fin de Atawallpa, págs. 36-88.
IS También se subraya de modo obsesivo en la «Tragedia de Atahualpa»
el tema de la codicia de los españoles. Recordemos la escena en la cual el padre
Valverde contradice a Almagro, para aclarar que los españoles vienen a predicar acerca del verdadero Dios: la réplica resume por sí sola toda la ideología
de Poma de Ayala, que esencialmente reprocha a los españoles haber traicionado
su misión cristiana y preocuparse únicamente de buscar oro.
9 Tragedia del fin de Atawallpa, págs. 100-101,

2.

La danza

de la conquista

71

El episodio se repite más brevemente cuando el padre Valverde
presenta la Biblia a Atahualpa; resulta muda para el Inca. Pero
esta escena recuerda extrañamente el evento histórico de Cajamarca;

recordemos

el padre

que, durante

Valverde

ofreció,

la entrevista entre
efectivamente,

una

Pizarro
Biblia

y Atahualpa,

al Inca.

Este

tomó el misterioso objeto, lo abrió, lo escuchó, no oyó nada y lo
tiró al suelo. Esa fue la señal de la masacre.
En la versión de Chayanta, el tema de la incomprensión entre
indios y españoles resulta constantemente suscitado por los juegos
escénicos. Cuando un español abre la boca, es solamente para «mover
los labios». Ningún sonido se emite. Felipillo traduce: ilustración
del corte entre dos mundos. En la variante de Oruro, los hombres
barbudos hablan en español y los indios en quechua. En este caso
el tema de la separación está debilitado a nivel expresivo, pero transpuesto al desarrollo de ta acción y reforzado allí; durante el encuentro de Almagro y Huaylla Huisa, los dos interlocutores declaran explícitamente que no se comprenden. Y cuando Pizarro se
encuentra ante el Inca, se irrita por la lengua bárbara de éste; en su

cólera, le condena a muerte. La ejecución de Atahualpa es consecuencia directa del foso insalvable que separa a los indios y españoles.
Ahora bien, el Inca era el principio de vida de los hombres y del
universo;

su muerte

tiene un alcance religioso

y cósmico.

Hijo del

sol, protegía a sus súbditos con su sombra, hacía hablar a las montañas y su soplo ponía al mundo en movimiento ”. Con su muerte,
el río se tiñe de sangre, la tempestad se desencadena, las montañas
se derrumban,

el cielo se viste de luto”.

Todos

estos

temas

recuer-

dan los cantados por la elegía del siglo xwr que citábamos en el capítulo precedente. Ejemplifican la función fundamental del Inca: la
del mediador que asegura la armonía universal. En definitiva, podemos concluir que la muerte del adivino Huaylla Huisa (que en
la tragedia cumple igualmente una función mediadora) prefiguraba
de alguna manera la de Atahualpa. Pero la, muerte del Inca implica
una

ruptura cósmica.
La tragedia implica, por

a

Tragedia del fin de Atawallpa,
2 Ibid. págs. 178-179.

tanto, una triple disyunción: entre indios y españoles, entre el Inca y sus súbditos, entre la Tierra y el Sol,
Esta disyunción proviene, a la vez, de la desaparición del mediador
v de la dominación española. Sólo un acontecimiento igualmente
inaudito devolverá al mundo la armonía perdida: el retorno del
Inca. Comprendemos así por qué el tema mesiánico se halla esbozado en la tragedia: encuentra allí un lugar lógico. Un mito. secrepágs.

178-180.

72

Primera

parte:

El traumavsmo

de la conquista

tamente extendido entre los indios del Perú y de Bolivia, cuenta
que después de la muerte de Atahualpa su cabeza fue cortada, llevada a Cuzco y enterrada. Pero bajo la tierra la cabeza crece y va
surgiendo un cuerpo. Cuando este cuerpo se encuentre completa-

mente reconstruido, el Inca saldrá de la tierra, los españoles serán
expulsados y el antiguo Imperio se restablecerá ?. Ignoramos si el

mito de Inca-ri se relaciona explícitamente con el drama popular,
pero es imposible negar la coherencia del folklore indígena ?.

II.

Tecum Uman

En Guatemala, como en los Andes, el folklore conserva el recuerdo de la Conquista española: Tecum Uman es allí un héroe
nacional Y. Los hechos son aquí mejor conocidos, ya que han
podido recogerse numerosos manuscritos; por una notable coincidencia se encuentran concentrados en la región de Quezaltenango,
cerca de los mismos lugares donde se desarrolló, en 1524, la batalla
entre Tecum Uman y Alvarado. Es en esas tierras altas, cargadas
de historia, donde vive más intensamente el folklore; partiendo de
este núcleo, la «Danza de la Conquista» se ha difundido en el resto
del país (véase el mapa que figura a continuación).
La representación tiene lugar, generalmente, durante la fiesta
del santo local. Los actores, según los ejemplos citados por Barbara

Bode *, dicen su papel en castellano. Todos llevan máscaras; curiosamente, los indios tienen a veces la piel rosada y una barba
rubia como los españoles. Pero mientras que las máscaras indias
sonríen, las máscaras españolas, cargadas con una larga nariz, exhiben una mueca horrible. En cuanto al héroe Tecum, cambia tres
veces de máscara en el curso de la acción dramática: la primera, de
color oscuro, adornada con un enorme bigote; la segunda, de color
2 Cf, José María Arguedas, «Puquio,
Revista del Museo Nacional, tomo XXV,

una cultura en proceso de cambio»,
págs. 184-232, Lima. Cf. igualmente

A. Métraux, Les Incas, París, 1962, pág. 186.
23 No hemos hecho referencia a los múltiples movimientos mesiánicos que
efectivamente tuvieron lugar después de la Conquista, durante todo el período
colonial, porque nuestro análisis se sitúa por el momento únicamente al nivel
de las estructuras mentales. Pero es evidente que conviene recordar ese transfondo religioso y social.
2 Cf. Ricardo Castañeda Paganini, Tecum Uman, héroe nacional de Gua-

temala, Guatemala C. A., 1956.
25 Barbara Bode, The Dance of the Conquest of Guatemala, Nueva Orleans,
1961. La autora ha consultado 64 manuscritos, que presentan ligeras varian-

tes. El mapa

que reproducimos

indica

su localización

(pág. 290).

3

2.

La

danza

de la conquista

73

MEXICO

€

.%

EL

QUICHE

Ty

Z

1

ALTA

VERAPAZ

[BAJA
VERAPAZ L . o
Ú
t
i
pers ZACAPA
Ol.

Ñ

0

ISOEL PROGRESO ¿om

TA
JATEMACK
JALAPA
Eo

1. Lugares
Conquista».
2. Talleres

donde

hallamos

de fabricación

Distribución geográfica
fsegún Barbara Bode, The

manuscritos

de accesorios

7

YCHIQUIMULA

relativos

para

a

la «Danza

la

HONDURAS
u

«Danza

de

la

de la Conquista».

de «La Danza de la Conquista» en
Dance of the Conquest of Guatemala,

Guatemala
pág. 290).

blanco, con cejas muy pobladas y mirada terrorífica, que lleva durante
la batalla; por último, una máscara mortuotia amarilla, con los
ojos en blanco, la boca y la frente sangrantes. Pero las tres máscaras
llevan como signo idéntico un quetzal grabado sobre la frente.
Las ropas se fabrican para la ocasión. Los indios visten una larga
túnica de terciopelo rojo adornada de brocados, franjas doradas,
piezas de moneda y pequeños espejos; calzan sandalias y medias de
algodón; llevan, además, un pesado aderezo de plumas en la cabeza: el de Tecum, al igual que sus máscaras, está adornado por un
quetzal. La ropa española se compone de una chaquetilla y un pantalón de terciopelo rojo, así como de botas negras. Los indios están
armados con una lanza y en cada gesto hacen repicar una placa de
estaño adornada con cintas. Los españoles llevan una espada y una
pistola de madera pintada de color plateado. Otros accesorios son:

Primera

74

parte:

El traumatismo

de la conquista

la pequeña hacha roja del adivino Ajiz; el pequeño muñeco que
lleva, doble de sí mismo; la bandera española, roja y amarilla; la
bandera guatemalteca, azul y blanca; el cetro del rey Quiché; el
ataúd de Tecum. La música se ejecuta con ayuda de dos tipos de
instrumentos: tamboriles y oboes Y,
La organización de la danza sigue reglas precisas. Da lugat a
verdaderas instituciones indígenas e incluso a un tipo específico de
comercio, de una intensidad inigualada en el resto de América, lo
cual da la medida de las actividades folklóricas en Guatemala. La
tradición es conservada por un «maestro», a menudo de gran prestigio, que posee uno o varios manuscritos y cuya función se transmite, por lo general, de padres a hijos, Su tarea consiste en enseñar
la danza a los actores; cuando los habitantes de una aldea deciden
dar una representación, lo llaman y retribuyen sus servicios. En
cambio, la función de «director» u organizador de la danza im-

plica numerosos gastos: hospeda al «maestro» durante su estancia,
cede su casa para los ensayos y suministra entonces bebida y alimento a los danzantes. Estos pagan las lecciones del «maestro» y el
alquiler de sus trajes. En efecto, el folklore ha dado nacimiento
a un artesanado

activo:

trajes, máscaras

y otros accesorios

se fabri-

can en talleres especializados, las «moretías», que alquilan sus artículos incluso a aldeas alejadas. Hay que hacer notar que estas
fábricas se desarrollaron sobre todo en el siglo pasado, utilizan una
materia prima importada y su producción no siempre expresa una
auténtica inspiración indígena. El misma nombre de «morería» debe
sin duda su origen a la danza de «Moros y cristianos», de origen
español. La tradición autóctona ha sufrido, pues, profundas alteraciones.
Pero al mismo tiempo emergen incontestables supervivencias
en el aparato ritual que radea a la fiesta. Aunque cristiana, la fiesta
se

acompaña

de

ceremonias

religiosas,

o

«costumbres»,

de

carác

ter pagano. Los informantes las describen de la manera siguiente:
«Todas las “costumbres” tienen lugar a media noche; Ajiz y los

demás danzantes escalan la montaña,
“encantos” (espíritus) Tecum Uman,

Chanchobox, donde viven los
rey Quiché y rey Ajiz. Que-

man el copal y ruegan a los dioses de la montaña que les permitan
ejecutar la danza y, en particular, desempeñar el papel de los
“encantos”. Los danzantes hacen esto para que nada malo les
suceda, Durante el primer viaje a la montaña, recitan el calendario
maya a fin de elegir el día de la segunda “costumbre”. Después,
unos quince días antes de la danza, vuelven todos alrededor de
2% Para esta descripción, cf. Barbara

o

Bode, ob. cit., págs. 213-214.

¿

;

2.

La danza

de la conquista

75

un altar levantado en la montaña. Ajiz quema el incienso, mientras
los otros danzan alrededor de él y le ofrecen un pollito y aguardiente. La tercera vez van a la montaña con sus máscaras y transportan los trajes en paquetes. Encienden cirios sobre los paquetes,
y Ájiz ejecuta la ceremonia del incienso. Esto sucede aproximadamen-

te ocho días antes de la danza. Durante los meses de ensayo, los
danzantes deben encender también los cirios en su propia casa» ”,
¿Qué significan estos ritos? ¿En qué medida hay sincretismo entre
el cristianismo y la antigua religión indígena? Conviene ahora interrogar directamente a la danza.
La acción comienza en Utatlán, en el palacio del viejo rey Quiché. Este se
muestra inquieto: ha recibido un mentaje de Moctezuma que le anuncia la
llegada de hombres con armas mágicas: éstos pondrán fin a su reinado. Las
Malinches (princesas que forman el coro) le reconfortan. Los jóvenes hijos
de Quiché recomiendan la resistencia y se dirigen a Xelajú (Quezaltenango)
para prevenir a Tecum.
En Xelajú, los caciques indios juran fidelidad a Tecum y se preparan para
combatir a los españoles. Todos se dirigen a Uratlán, junto al rey Quiché.
Este refiere un sueño que le ha anunciado la muerte de Moctezuma, y añade
que él correrá la misma suerte. Confía su estandarte a Tecum, que promete
vencer y vuelve a su palacio seguido por los caciques.
La acción se traslada a] campo español. Alvarado anuncia que va a conquistar el país e imponer el bautismo a los indios. Sus oficiales le juran fidelidad uno tras otro. Alvarado envía a Xelajú dos embajadores —Carrillo y León
de Cardona— para proponer a los indios la opción entre el bautismo y la
guerra. Interviene entonces el coro de las Malinches: «Sobervio volcán, fecunda
montaña ¿por qué os humilláis a estranjeras armas? Bomitad cl fuego que arde
en tus entrañas y abrasad la gente que oprime tus faldas...
¡Viva el Rey Quiché.
Mueran las Españas!» 2,
Los embajadores españoles encuentran a los jóvenes príncipes, hijos de
Quiché, que se asombran ante su extraño semblante y les ordenan desandar
el camino realizado. Luego comienza un diálogo más amable, y los embajadores
—viendo a las Malinches— declaran que permanecerían gustosamente en ese
país. Los dos españoles encuentran después al brujo Ájiz, y éste va a anunciar sin dificultad a Tecum que «dos hijos del Sol» desean hablarle. Tecum
acepta recibirlos, a condición de que se hagan vendar los ojos: se les prohibe
contemplar al «rey de todo Quezaltenango». Ájiz transmite esta orden a los
embajadores y los amenaza con su magia.
Carrillo y Cardona son conducidos ante Tecum con los ojos vendados:
solicitan antorización para sentarse, pero se les niega. Entonces transmiten su
Tecum se
mensaje: Tecum debe aceptar el bautismo o perderá su reino.
indigna: el rey llamado Don Carlos debe ser algún loco delirante %; expulsa
violentamente a los embajadores.

2 Ibid., pág. 233.
2 Ibid, pág. 255.

2 Ibid., pág. 256: «Vete y dí a tu capitán / Que no somos Mejicanos /
Que ha de vencer con astucia / Y a fuerza de buen soldado / Que si ha creído
persuadirme / A sus locos entusiasmos / Pronto me tendrá al frente / Con-

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista
6

76

Cuando Carrillo y Cardona regresan, explota la cólera de los españoles y se
preparan para el combate. Por su parte, Tecum ordena a su lugarteniente
Zunum y al brujo Ájiz que vayan a Utatlán para informar al rey Quiché de
los acontecimientos. Ájiz tiene miedo, y Zunum parte solo. Encuentra a Quiché
Las
llorando, aterrado, quien declara transmitir todo el mando a Tecum.
Malinches cantan para reconfortar al viejo rey,
La representación pasa de nuevo a Xelajú: Tecum refiere un sueño imquictante, Una paloma estaba al mando de los españoles y vencía a su ejército;
él mismo se ha visto llevado tres veces por los aires, las tres veces ha caído,
y su corazón se ha escindido en dos partes sangrantes. Á pesar de este funesto
presagio, Tecum conduce a sus guerreros al combate.
El drama alcanza entonces su paroxismo: la batalla se desarrolla en el
llano de Pinal, y la tierra está ya roja de sangre. Tecum se aflige. Ya ha intentado dos veces su vuelo; intenta cortar la cabeza de Alvarado, pero sólo
consigue derribar a su caballo. Es entonces cuando Alvarado mata a Tecum.
Repentinamente se produce un «golpe escénico», y toda la atmóstera cambia:
ZTunum, sucesor de Tecum, detiene el combate, decide recibir el bautismo,
y todos los indios siguen su ejemplo. El cuerpo de Tecum es enterrado en la
montaña, y las Malinches lloran por la sangre vertida.
Desde Uratlán, el rey Quiché envía a los jóvenes príncipes a Alvarado
para anunciarle que desea convertirse. Alvarado acoge amablemente a los mensajeros, les ruega que tomen asiento e intenta incluso retenerlos. Los españoles
se dirigen en seguida a Utatlán, donde el rey Quiché les recibe con humildad,
declarándose vasallo del rey de España y contando que se le apareció el Espíritu Santo en sueños bajo la forma de una paloma. Los antiguos adversarios
se reconcilian entonces, y los indíos reciben el bautismo en medio del entusiasmo general. La pieza finaliza con alabanzas a los santos y a la Virgen.

La estructura de la «Danza de la Conquista» parece más compleja que la de la «Tragedia de Atahualpa». Volvemos a encontrar
el tema de los sueños premonitorios (compartido por Quiché y
Tecum) y el episodio de las entrevistas preliminares (en especial,
entre el brujo y los embajadores); asimismo, la muerte del héroe
indígena coincide con el momento culminante del drama. Pero,
paradójicamente, los indios y los españoles confraternizan en se-

guida, y el desenlace glorifica a la religión cristiana. En el instante
de la muerte de Tecum se produce una especie de distorsión: todo
sucede entonces como si empezase otra obra. De hecho, la última
parte recuerda de modo notable la danza «Moros y cristianos», que
celebra la victoria de los cristianos sobre los infieles, introducida
por los españoles poco después de la Conquista”. Sin embargo,
las dos tradiciones no se encuentran arbitrariamente yuxtapuestas:

testándole a flechazos / Que mis dioses son mejores / Que ese su sacrificado /
Que son de metal muy fino / No como el suyo de palo / Y que ese rey que
me dice / Que se intitula Don Carlos / No tiene que ver conmigo / Ni con
ningún mi vasallo / Que sin duda es algún loco / Que estará ahora delirando.»
% R. Ricard: «Contribution a l'études des fétes 'Moros y Cristianos” au
Mexique», Journal de la Société des Américanistes, XXIV, 1932, págs. 51-84.

2.

La danza

de la conquista

7

la «Danza de la Conquista», a pesar de su aparente heterogeneidad,
constituye un conjunto dotado de coherencia. Consideremos, por
ejemplo, un simple detalle: en la primera mitad de la obra, Tecum
recibe a los embajadores de Alvarado con desprecio, no les permite
sentarse y les expulsa violentamente; en la segunda mitad de la
obra se repite el mismo tema, aunque invertido: Alvarado recibe
con afabilidad a los embajadores de Quiché, les ofrece espontáneamente

asiento

y luego

intenta

retenerlos.

¿Estarán

dominados

una lógica interna los episodios de esta danza?
Antes de proseguir con nuestro análisis, debemos

por

detenernos

en una dificultad; a pesar de los indicios hasta aquí revelados, las
influencias españolas son de tal modo evidentes que podemos dudar

de la autenticidad del fondo indio y, en definitiva, de que se justifique su comparación con el folklore andino. Este es el motivo de
que -—como en el caso de la «Tragedia de Atahualpa»— debamos
recurrir a referencias históricas, investigando en qué medida conserva el folklore guatemalteco las tradiciones atestiguadas por las
crónicas indígenas. Ahora bien, encontramos en los Títulos de la
Casa lxquin Nehaib* la descripción de la batalla entre Tecum
Uman y Alvarado:
Y el capitán Tecum, antes de salir de su pueblo y delante de los caciques,
mostró su valor y su ánimo y luego se puso alas con que volaba y por los dos
brazos y piernas venía lleno de plumería y traía puesta una corona, y en los
pechos traía una esmeralda muy grande que parecía espejo, y otra traía en la
frente y otra en la espalda. Venía muy galán. El cual capitán volaba como
águila, era gran principal y gran nagual...
luego el capitán Tecum alzó el vuelo, que venía hecho águila, lleno de
plumas que nacían de sí mismo, no eran postizas. .. El cual capitán Tecum
venía de intento a matar al Tunadiú que venía a caballo y le dio al caballo
por darle al Adelantado y le quitó la cabeza al caballo con una lanza. No era
la lanza de hierro sino de espejuelos y por encanto hizo esto este capitán.
Y como vido que no había muerto el Adelantado sino el caballo, tornó
a alzar el vuelo para arriba, para desde allí venir a matar al Adelantado. Entonces el Adelantado lo aguardó con su lanza y lo atravesó por el medie
a este capitán Tecum 2.

Comprobamos que el relato de los Títulos y la «Danza de la
Conquista» describen exactamente el mismo episodio. Tecum lucha
cubierto de plumas, encarnando

un águila*;

en el curso

de la ba-

3 Títulos de la Casa Ixquin Nebaib en Crónicas indigenas de Guatemala,
editado por A. Recinos, Guatemala, 1957, Este documento ha sido redactado,
en quiché, a partir de la primera mitad del siglo xvyt. Pero sólo subsiste una

traducción española de comienzos del siglo xvIIL.

2 Ibid., págs. 271-272.

33 Recordemos que el actor encargado de
aderezo y máscaras adornados por un quetzal

representar

a

Tecum

lleva

un

¿aia

78

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

talla se eleva dos veces y mata al caballo de Alvarado Y; finalmente,
muere, después de volar por segunda vez, alcanzado por un lanzazo. Además, encontramos en la pieza dramática otro tema
característico: el de la locura. Durante su entrevista con los embajadores, Tecum considera varias veces como «loco delirante» al llamado Don Carlos; el episodio podría parecer simplemente una curiosidad; pero recordemos que, de acuerdo con el Chilam Balam,
la desdicha ha entrado en el mundo precisamente por causa de la
locura de los españoles *, El folklore guatemalteco conserva, pues,
al menos parcialmente, la tradición indígena relativa a la Conquista.

Pero ¿cómo se ha integrado la aportación española? Comparemos el folklore andino y el folklore guatemalteco; en este último,
la fusión de las tradiciones india y española transforma la distribución de los personajes e invierte el mensaje de la obra. La «Tragedia de Atahualpa» tenía dos protagonistas: el Inca y Pizarro;
la «Danza de la Conquista» no tiene dos, sino tres personajes principales: el rey Quiché (Quecab), Tecum Uman y Alvarado. Ahora

bien, la introducción de Quecab en la obta constituye un anacronismo, porque reinó en la segunda mitad del siglo Xv, y no en el

momento de la Conquista. ¿A qué viene esta adición? Todo sucede
como si la función del jefe indígena se desdoblase en dos personajes opuestos: el viejo rey Quiché, aterrado ante la llegada de los
españoles, se somete, recibe el bautismo, se reconcilia con Alvarado y sobrevive, mientras que el joven rey Tecum confía en su
ejército, dirige el combate contra los españoles, rehúsa el bautismo
y muere. Estos dos papeles, simétricos e inversos, introducen en la
obra dos significaciones contradictorias: 'Tecum expresa la disyunción
entre indios y españoles, mientras Quiché encarna la conjunción.
Pero el primer significado desaparece con la muerte de Tecum, y
el segundo triunfa con la conversión de Quiché.
La transformación del mensaje% modifica también el desarrollo
de la acción. Ciertos temas muy importantes en la tragedia de
Atahualpa aparecen aquí sólo esfumados. Por ejemplo, la rareza
4 La danza menciona la muerte del caballo, pero prescinde del hecho de
que, para Tecum, caballero y montura constituían un solo ser.
35 Es de hacer notar que el Chilam Balam expresa las reacciones de los
mayas del Yucatán, mientras la «Danza de la Conquista», en el actual ejemplo,
pertenece al folklore de los mayas quichés.
36 Atahualpa se somete a Pizarro y acepta datle todo el oro que pide. Por
otra parte, el rey de España interviene para vengarlo. Pero Atahualpa rehúsa
el bautismo, y su muerte destruye la armonía del mundo: nunca podría interpretarse la obra andina como una reconciliación entre indios y españoles y
como una glorificación del cristianismo.

2.

La danza

de la conquista

79

de los españoles únicamente se expresa dos veces y de modo muy
breve: Quiché teme el rayo de los «hijos del Sol»*”, y los dos
jóvenes príncipes se asombran ante el «extraño rostro» de los embajadores. Pero el diálogo con éstos se establece sin dificultad; desaparece el tema de la incomprensión. Queda una sola huella; por
un instante, los embajadores dudan de que Ajiz pueda transmitir
su mensaje

a Tecum:

el folklore

andino

«Escucha,

si eres

capaz;

ve

y di a tu rey

que queremos hablarle» %. Pero Ajiz desempeña perfectamente su
papel de intermediario. El lenguaje y la acción preparan así la conjunción final; en el desenlace la experiencia mesiánica expresada en
se halla

excluida;

todo

termina

con

loas

a la

Virgen María.
Entre la «Tragedia de Atahualpa» y la «Danza de la Conquista»
existe un conjunto de correlaciones y de oposiciones que resumimos
en el cuadro 1, en la página siguiente.
Tengamos en cuenta, sin embargo, que hoy día el mensaje explícito de la obra puede no ser percibido como tal. Los indios actuales lo interpretan más como homenaje a la heroica resistencia
de Tecum que como glorificación del cristianismo y de Alvarado.
Francisco Javier García, el único «maestro» que ha logrado imprimir su manuscrito,

traduce este sentimiento:

«La conquista recuerda que a los indios de sangre pura nos hacen recordar
cuando las huestes españolas, no más fuertes, pero mejor armadas... no tuvieron más misión que destruir, para aumentar los dominios de su patria y los
vasallos de su rey... Y sin saberse desde cuándo, anualmente se representa
la conquista del Reyno Quiché, como un merecido tributo a la resistencia
que los antepasados hicieron al invasor...»
*.

Entre las transformaciones del folklore
en la praxis, hay una ruptura *.
37 Barbara

Bode,

3 Ibid, pág. 255.
3% Francisco

Javier

citado por Barbara
*0 Escuchemos

y su significación

real

ob cit., pág. 252.
García,

Bode,

también

El

baile de

ob. cif., pág. 232.
a

Clemente

la Conquista,

Tuy

(diecínueve

Quezaltenango,
años,

fabricante

1934,
de

trajes en Sololá): «La historia viene del Reyno Quiché y el Reyno de Tecum
Umam de Quezaltenango... Los dos reinos se ajustaron para hacer frente a los
españoles y derrotar a Pedro de Alvarado. La primera batalla tuvo lugar en
uno de los ríos de Quezaltenango. Había muchos choques. Alvarado avanzaba.
Uno de los caciques entró en lucha con Alvarado, pero no pudo derrotarlo.
Entró en la lucha Tecum. En el momento cuando estaba peleando Tecum,
creía que Alvarado y su caballo eran un solo cuerpo. La lanza de Tecum
atravesó el cuerpo del caballo y cayó muerto. Alvarado se levantó para pelear
cuerpo a cuerpo. Puso toda fuerza para matar al Tecum. Se atravesó el cielo
un quetzal y el quetzal se cayó y murió también...» (citado por Barbara Bode,

80

Primera

parte:

El

traumatismo

de

las secuencias

en su orden

sintagmático y,

CUADRO

El cuadro

resume,

verticalmente,

las

horizontalmente,

columnas

Sueños

Danza de
la Conquista
(1D

Sueños de Quiché
y de Tecum; temor de Quiché, resistencia de Tecum

hualpa;

actitud de

(ID

las

1

relaciones

(3)
Victoria de Jos es-

pañoles
(precedida por una derrota de Almagro)

Encuentros

Victoria de los

minares,

preli-

diálogo

(conjunción)

españales

(6)

M u e r t e de
Atahualpa

Muerte de
Pizarro

Mensaje:
disyunción entre indios
y españoles

Muerte de Tecum
(en combate), Quiché sobrevive

Alvarado
sobrevive

Mensaje: conjunción entre indios
y españoles

m)

Tragedia
de Atahualpa

mM

Esperanza mesiánica
(lamentaciones por la muette

Danza de
la Conquista

Falta de esperanza mesiánica
(loas a la Virgen María)

(1D

111.

paradigmáticas

(2)
Encuentros
preliminares: — incomprensión (disyunción)

(5)

(ejecutada)

Danza de
la Conquista

j

Áta-

(4)

(1

;

de

resistencia

Tragedia de
de Atahualpa

:

0)

Tragedia
de Atahualpa

(D

i

indican

la conquista4

de Atahualpa)

Moctezuma

También el folklore mexicano cuenta con numerosas «Danzas
de la Conquista». Pero parecen vincularse a tradiciones muy diferentes unas de otras. Esta variedad plantea un problema: es difícil
aislar, sin caer en lo arbitrario, un ciclo catacterístico y suficiente
mente confirmado por múltiples variantes. Citaremos sólo dos

ejemplos, escogidos deliberadamente con fines de comparación.

ob.

cit, pág.

nicas antiguas.

232), encontramos

en

estas

palabras

el extraño

eco

de

las cró-

2.

La danza

de la conquista

81

Primer ejemplo: la «Danza de la Gran Conquista» *. En 1894,
la obra fue representada por última vez en lengua indígena. Los actores dicen hoy su papel en castellano:
Cortés se dirige a Moctezuma: no ha venido a hacer la guerra sino a revelar
la religión cristiana. Moctezuma lo acoge con palabras de paz. Cortés alaba
la potencia de Carlos V: éste no quiere despojar a Moctezuma ni de sus
tesoros ni de su Imperio; pero debe abandonar el culto de los ídolos y aceptar
el bautismo. Moctezuma acata esta exigencia y se convierte com entusiasmo.
al igual que sus vasallos.
Pero el príncipe Cuauhtemoc se rebela: «Emperador Moctezuma, Gran
Rey, no mereces este título, no tienes ya derecho a llevar la corona, porque has
perdido bravura, porque tienes miedo. Los españoles sólo dicen mentiras, se

|

burlan de ti. Tú te has rendido, pero yo haré la guerra. No quiero que sucumban nuestros dioses. Tengo en la mano llamas, ruido, cenizas, humo, arena,
polvo, vientos, tempestades: expulsaré a los españoles. Que retornen a su país
o que mueran» Y, Moctezuma responde: «No hables así, hijo mío.» Cuauhtemoc
desenvaina su espada, se precipita hacia Cortés y le golpea en cl rostro. Cortés
responde: «Por el honor de mi rey te perdono.»
Cuauhtemoc hace un llamamiento a las armas y comienza la batalla, que

constituye el momento culminante del drama, El coro suplica a los santos que
concedan la victoria de los españoles. Acontece el milagro: Cuauhtemoc resulta

muerto. Su ceguera le conduce al infierno.
El curso del combate ha demostrado la potencia

)

del dios cristiano. Moctezuma expresa de nuevo su amor por Cristo, y la pieza termina con alabanzas
a Cortés: «Que quien nos ha reunido aquí nos reúna también en el Paraíso,
¡Viva Don Fernando!»

Vemos que esta danza lleva también la impronta del ciclo «Moros y cristianos». Su estructura recuerda parcialmente la de la danza
guatemalteca: al igual que en ésta, la función del jefe indio se
desdobla para representar la sumisión con Moctezuma y la rebelión
con

1.

Cuauhtemoc.

Pero

esta

oposición,

a

pesar

de

sus

evidentes

transformaciones, refleja los hechos históricos e ilustra la reacción
efectiva de ambos reyes. El discurso de Cuauhtemoc, en particular,
da testimonio de su fidelidad a la tradición mexicana y recuerda le
actitud de los sacerdotes indios del siglo XvI, que, como él, denunciaban la mentira del cristianismo y lloraban la muerte de sus dioses,
Antes de proseguir el análisis de esta obra, citemos el segundo
ejemplo mexicano: la «Danza de las Plumas», publicada en 1902
por J.-F. Loubat*. Esta obra presenta los rasgos históricos más
3 Danza de la Gran Conquista, traducida por Byron
1952; manuscrito nahuatl encontrado en Jicotepec, hoy

de Puebla).
2 El discurso de Cuauhtemoc

Mac Affec, Tlalocán,
Villa Juárez (Estado

está aquí resumido.
$8 J.F, Loubat, «Letra de la “Danza de la Pluma' de Moctezuma y Hernán
Cortés con los capitanes y reyes que intervinieron en la conquista de México»,
Congrés

International

des

Américanistes,

París,

1902.

Loubat

describe

así

la

82

Primera parte:

curiosos:
tórica;

dígena.

El traumatismo

de la conquista

es aquella que deforma en mayor medida la realidad his-

pero

al mismo

tiempo

evoca

un espíritu

auténticamente

in-

Al comenzar la acción, Moctezuma aparece inquieto. Malintzin le propone
su oráculo y aparece la sombra de Cortés, Moctezuma y la imagen de Cortés
se desafían. Después de esta escena, el verdadero Cortés penetra en el palacio
de Moctezuma seguido de sus oficiales y recibe sus juramentos de fidelidad.
La tropa se retira a continuación. Moctezuma vuelve a tomar la palabra y se
inquieta por las voces extrañas que acaba de oír. Sus vasallos le advierten
que la tierra, el agua, el cielo y los astros anuncian el fin de su imperio. Pero
Moctezuma no pierde la esperanza: «Tengo al mundo en mi poder», dice.
Á pesar de todo, decide dormir sobre su trono, en compañía de Malintzin,
para conocer el futuro,
Los vasallos de Moctezuma describen sus sueños, Son presagios funestos:
las aguas crecen y se elevan hasta el cielo; una estrella desconocida brilla durante la mañana; un águila intenta penetrar en el palacio. Pero quizá estos
signos tienen únicamente la función de prevenir a Moctezuma para que se
defienda. Durante ese tiempo, Cortés penetra por segunda vez en el palacio
seguido por su tropa. Los oficiales renuevan sus juramentos. Ántes de retirarse,
Cortés contempla a Moctezuma dormido: éste habla durante su sueño y se
pregunta quiénes son los dioses que se le aparecen.
Luego se despierta bruscamente, furioso: ¿qué hombre «con el rayo en la
mano», ha osado amenazarle?» Malintzin intenta calmarlo, pero Moctezuma
decide acudir al templo para ofrecer sacrificios a los dioses. Los españoles
hacen entonces su tercera entrada en el palacio. Cortés decide enviar a Alvarado
como embajador ante Moctezuma, para exhortarle a recibir el bautismo.
El primer encuentro efectivo entre españoles e indios reúne al paje de
Alvarado y a Teuhtlilli: tras algunas palabras de desafío, el segundo parte
para prevenir a su soberano, que rápidamente acepta recibir al embajador.
Alvarado besa los pies de Moctezuma y éste le hace sentar a su derecha.
El embajador transmite su mensaje, y la actitud de Moctezuma cambia brus
camente: expulsa a Alvarado.
Volviendo a su campamento, Alvarado encuentra a la india Cihuapilli, también llamada Marina, que le ruega ser conducida hasta Cortés. Alvarado la
dirige palabras amables y continúa su camino. Ya en el campamento, da cuenta
de su misión a Cortés, que se prepara para el combate. Luego, por orden de
éste, vuelve en busca de Marina, que se convierte en compañera de Cortés.

fiesta, a la que asistió: «El 27 de febrero de 1900, su excelencia, el general
Martín González, gobernador del estado de Oaxaca, quiso dar en mi honor una
fiesta indígena en Cuilapam, al pie del monte Alban. Dieciocho indios, distribuidos en dos campos y vestidos con más o menos fantasía, los unos como
indios antiguos, los otros como oficiales españoles, personificaban por un lado
a Moctezuma y a sus jefes y, por otro, a Hernán Cortés y sus conquistadores;
nos recitaron un largo poema, mezclado con bailes y conocido en el país con
el nombre de Danza de Pluma. Este poema se llama así a causa de una parte
del traje llevado por los indios que representaban a Moctezuma y a sus jefes:
un vistoso tocado de plumas que crece en forma de gran calabaza sobre una
pequeña corona. Me ha sido imposible averiguar la época a la cual se remonta
el poema, y tampoco he podido conocer el origen de la fiesta. Sólo he logrado
enterarme de que la Danza de Pluma se remontaba a épocas muy antiguas
y que se ejecutaba durante ciertas fiestas del año.»

2.

La danza

Por su parte,
españoles oro
honores,

de la conquista

Moctezuma decide
y plata a cambio

transmite

su

mensaje:

83

también
de que

Cortés

lo

enviar un
se retiren.
rechaza

embájador:
Teuhtlilli,

ofrece a los
recibido con

violentamente.

Por último, Moctezuma y Cortés se encuentran realmente. El indio pregunta al español cuál es su propósito. Cortés contesta que ha venido a ofrecerle el bautismo. Moctezuma se indigna y le amenaza: «¿Pretendes que mis
dioses son falsos? ¡Hasta dónde llega tu insolencia!» Comienza la batalla. Cortés
es vencido y se rinde. Moctezuma lo encarcela, pero recomienda que sea tra:
tado con respeto. Cortés reconoce su locura, desea la muerte *?. Pero Moctezuma
le indulta y es liberado. Cortés agradece el gesto de Moctezuma y le suplica
su perdón %.

La «Danza de las Plumas» desconcierta a primera vista, en especial por su desenlace: ¿qué significa esa inversión de la realidad
histórica? ¿Es que el folklore sólo obedece aquí a la fantasía?
Tengamos en cuenta que la «Danza de las Plumas», en apariencia tan alejada de la realidad histórica, desarrolla ciertos temas
atestiguados por las crónicas. De esta índole son los sueños de
Moctezuma apoyados sobte presagios: la estrella desconocida, la
inundación, el águila esforzándose por penetrar en el palacio; y
sabemos que los documentos mexicanos del siglo xvI describen
fenómenos análogos durante los años anteriores a la Conquista *.
Por otra parte, Moctezuma ——como Cuauhtemoc en la obra precedente y como los sacerdotes indios de los Coloquios— se indigna
cuando Cortés pretende que sus dioses son falsos. Por último, ¿no
recuerda acaso el episodio de Cihuapilli (Marina), compañera de
Cortés, el papel jugado por Malintzin? Pero si la obra conserva el
recuerdo de creencias o de hechos reales, ¿por qué aparece la historia, finalmente, tan deformada? Un pasaje de la crónica de Alva
Ixtlilxochitl

suministra

el hilo

conductor;

cuenta

que

Cuauhtemoc,

después de su rendición, suplicó a Cortés que le matase,
le consoló y le perdonó la vida *.

pero éste

+ Ibid., págs. 260-261: «Ya muy bien conozco en mí / tu afable intención, / pues perdí la ocasión / por mi loco pensamiento. / ... Me causa mayor
cuidado / viéndome aprisionado, / ¡sólo morir apetezco!»
3 Ibid. pág. 260: «Agradezco tu piedad / y pido que me perdones.»
* La estrella desconocida podría corresponder al primer presagio descrito
por los informantes de Sahagún (la columna de fuego). La inundación corresponde al quinto presagio. El presagio del vuelo del águila es más difícil de
identificar.
4

Fernando

de

Alva

Ixtlilxochitl,

Obras

históricas,

2

vols.

México,

1891-

1892. Cuauhtemoc se dirige así a Cortés:
«... Pues no ha sido mi fortuna favorable, quitadme la vida, que será muy
justo, y con esto acabatéis el reino mexicano, pues a mi ciudad y vasallos
tenéis destruidos y muertos...» Pero Cortés le consoló, y le rogó que mandase
a los suyos se rindiesen...

(Citado por Miguel León-Portilla, La visión de los vencidos, pág. 173.) Ixelilxochitl, descendiente de los reyes de Texcoco, redactó sus crónicas a finales

84

Primera

Podemos

hacer

notar,

parte:

siguiendo

ese

El

traumatismo

de la conquista

tema,

que

el folklore

en

un

caso,

la conjunción

las

Plumas»,

no

recrea arbitrariamente la historia y que, de hecho, repite exacta.
mente el mismo episodio, pero invirtiéndolo (Moctezuma sustituye en la obra al Cuauhtemoc de la crónica).
Volvamos ahora a los dos ejemplos mexicanos. Comprobamos
que la «Danza de las Plumas» y la «Danza de la Gran Conquista»
expresan el mismo mensaje (la reconciliación entre indios y españoles).

Pero

el sentido

de éste

difiere;

traduce la superioridad india; en el otro, la superioridad española,
De hecho, si analizamos ambas danzas con más detalle aparecerá
una notable serie de correlaciones y oposiciones. Tomemos tres
ejemplos:
1.2

Moctezuma,

en

la «Danza

2.

Cortés, vencedor, sobrevive.

de

representa

el

mismo papel que Cuauhtemoc en la «Danza de la Gran Conquista»;
ambos resisten a los españoles y se niegan a bautizarse. Pero el
primero obtiene la victoria y sobrevive; el segundo sufre la derrota
y muere.

t

Í

Parece no haber variación res-

pecto del Cortés vencido. Tengamos en cuenta, sin embargo, que,
una vez encarcelado, desea morir; ¿no se trata acaso de una muerte
simbólica?
3. La hipótesis precedente, en apariencia frágil, viene confirmada por una tercera correlación. Recordemos que en la «Danza
de la Gran Conquista» Cuauhtemoc abofetea a Cortés y que éste
le perdona. La escena parece inexplicable; ¿por qué este perdón?
La dificultad se aclara si comparamos ambas obras: repiten punto
por punto el mismo tema, pero invirtiéndolo. Cuauhtemoc (jefe
indio) recibe antes del combate el perdón de Cortés (que se niega
a aceptar); vencido, muere maldito (va, al infierno). Al contrario,
Cortés (conquistador español) sufre antes del combate las amenazas de Moctezuma; vencido, recibe su perdón (que acepta con gra-

titud); puesto que resulta perdonado,

su muerte,

lógicamente,

no

es sino simbólica. Por lo demás, hemos notado que la escena final
de la «Danza de las Plumas» constituye, de hecho, una transformación de la realidad histórica (al menos según la versión de Alva

Ixtlibxochitl). Comprobamos ahora que la «Danza de la Gran
Conquista» invierte a su vez la «Danza de las Plumas», transformando esta primera transformación.

del siglo XVI (parcialmente en nahuatl) para defender la actitud de sus antepasados, aliados de Cortés. (No hemos mencionado esta fuente en el capítulo
anterior porque es algo más tardía que los otros documentos mexicanos.)

-

La danza

2.

de

85

la conquista

En resumen, las correlaciones y oposiciones de la «Danza de
la Gran Conquista» y la «Danza de las Plumas» pueden representarse del modo siguiente:
CUADRO

Danza

de las plumas
(1v)

Sueños de
presagios

Danza
.
.
de la Gran Conquista | Ausencia
(1D

Danza
de las Plumas
(11)

(1)

de

II

(2)

Moctezuma: | Encuentros preliminares
(diálogo, pero conflicto)

5

Ausenci
a
enc

sueños

de

preliminares

(3)
Moctezuma no se somete,
no se convierte

encuentros

(4)

Victoria de los indios

Danza

Cuauhtemoc no se some.
NO S
vi
;
.
de la Gran Conquista
|
*S>
e
convierte;
Moc
(1D
tezuma se somete, se convierte

Danza de
las Plumas

(5)

Cuauhtemoc

Gran
Conquista

Moctezuma

la

muere;

sobrevive

(mM

Cortés es
>Lorté
erdonado
Cortés
muerere PP (después2 de
simbólicamente haber sido
amenazado)

v Aoctezuma
sobrevive

de

Danza

(6)

Victoria de los españoles

.
Cortés

sobrevive

(8)

Mensaje: conjunción
entre
indios y españoles (con su-

penoridad

al

Cuauhtemoc |
es maldito
z,

Mensaje:
04"
junción

conentre

perdonado)

perioridad
pañola)

(después ¿E

indios

ñoles

y espa-

(con

su-

es-

A partir de ahora podemos extender nuestras comparaciones.
En efecto, la relación entre los cuadros 1 y 2 permite establecer una
correspondencia: si designamos la «Tragedia de Atahualpa» (peruana), la «Danza de la Conquista» (guatemalteca), la «Danza de la
Gran Conquista» (mexicana) y la «Danza de las Plumas» (mexicana) con los signos l, II, YI y IV, podemos decir que: 1 es
a II como 1V es a III. Ahora bien, 11 y 111 parecen homólogos
(desdoblamiento del jefe indio, conjunción final, etc.). ¿Cuál es, pues,

86

Primera

parte:

El traumatismo

de la conquista

en definitiva, la relación entre 1 y 1V? ¿Podemos descubrir una estructura más amplia donde cabrían las cuatro obras analizadas?
Volvamos sobre aquello que no parecía ser sino un detalle:
la oposición entre la maldición de Cuauhtemoc y el perdón de Cortés. El tema evoca otros episodios cuyo sentido se enriquece en
un contexto más amplio:
12 Atahualpa, jefe indio, suplica a Pizarro por su vida; pero
éste lo mata y recibe su maldición. A la inversa, Cortés, conquistador español, desea la muerte, pero Moctezuma se apiada de él
y decide perdonarle. En otros términos, en el plano del folklore,
I se

sitúa

aquí

en

una

relación

de

transformación

con

IV

(como

era también el caso de 111, pero sobre otro eje). Desde el punto
de vista de las relaciones con la historia, 1 permanece fiel a la
tradición peruana (Atahualpa ofrece su oro para salvarse la vida),
mientras que IV transforma en su opuesto la tradición mexicana.
2
Atahualpa es llorado por los indios después de muerto,
y alabado por el rey de España; es decir, bendecido por los unos
e implícitamente perdonado por el otro. Tecum, de modo análogo,
recibe una sepultura gloriosa; es decir, un perdón simbólico (mientras que Cortés, efectivamente perdonado, conoce una muerte simbólica).
Pizarro (1), así como Cuauhtemoc (111) mueren malditos.
32
Quiché (ID) y Moctezuma (en III) sobreviven y van al
4:
paraíso; lo mismo sucede con Cortés (en 111).

Las dos oposiciones: vida/muerte y perdón (o bendición/maldición) reúnen así todos los protagonistas de las cuatro obras, en
un sistema donde se encuentran realizadas todas las posibilidades *:

Español: + /Indio: —
Vida: + /Muerte: —
Perdón: + /Maldición: —
* Respecto a Moctezuma en IV, el paraíso no resulta evocado, puesto que
e] se convierte; lo cual no impide que aparezca como «triunfante» en el des-

lace.

2.

La danza de la conquista

87

Las correlaciones precedentes sólo conciernen al destino de los
actores. Pero, en términos más generales, los actores y la acción
constituyen un lenguaje por medio del cual se transmite un mensaje.
Comparemos, entonces, las cuatro obras desde el punto de vista de
su significado; hemos visto que todas ejemplifican una conjunción entre indios y españoles, excepto 1, que expresa una disyunción; y que
todas demuestran la superioridad española, excepto IV, que expresa
una superioridad india. Surge así un sistema cuyas combinaciones

resultan agrupadas en el cuadro siguiente *:

Conjunción: + /disyunción: —

Superioridad indígena: + /
superioridad española: —

El cuadro anterior confirma que las cuatro obras pueden ser
reagrupadas por parejas: 1. Las dos obras centrales (II y III) se
relacionan con -un ciclo análogo, fuertemente influenciado por la

danza «Moros y cristianos» %, 2.2 Las dos obras externas (1 y IV), las

más auténticamente indígenas en definitiva, tienen sentidos exactamente opuestos.
Nos vemos, pues, llevados a comparar directamente las danzas
1 y IV, en apariencia las más alejadas. Sin embargo, son ellas las
que presentan con más nitidez la serie de temas: sueños premonitorios, encuentros preliminares, conflicto central. ¿Se trata de una
coincidencia? Tomemos como hilo conductor un extraño episodio
de la «Danza de las Plumas». Al comienzo de la acción, Moctezuma
habla en sueños con Cortés. Luego, el verdadero. Cortés penetra
en el palacio (por tres veces); los españoles hablan entonces entre
ellos;

a continuación,

Cortés

se dirige

a Moctezuma,

que

duerme.

Indios y españoles se encuentran así simultáneamente en el mismo

4% Señalemos aquí una dificultad: el cuadro de los «mensajes» sólo contiene
tres combinaciones de las cuatro posibles; en efecto, falta el tipo que combinaría

la disyunción (—) y la superioridad india (+). Pero recordemos, en este sentido, que sólo hemos analizado aquí una muestra muy reducida del folklore indígena: no podríamos excluir la existencia de una obra que correspondiese a esta

cuarta posibilidad. Por otra parte, hagamos notar también que la combinación
a la cual aludimos está incipientemente dibujada en la obra 1 (Tragedia de Atabualpa), en la medida en que ésta insinúa el tema mesiánico, es devir, la esperanza de una revancha

indígena.

Agradecemos

a Cl. Lévi-Strauss

las observacio-

nes que ha tenido la amabilidad de hacernos acerca de este punto.
3% Vemos que en este caso particular coinciden la explicación estructural
la explicación histórica.

y

88

Primera

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

lugar; toman la palabra sucesivamente, pero sin verse; o cuando
se ven es a través del sueño de Moctezuma. Paradójicamente, hay
diálogo,

pero

Recordemos
pero

ausencia

forma,

en

ausencia

que

en

de

encuentro

la «Tragedia

de diálogo

(Pizarro,

(salvo

de

ante

en

sueños),

Atahualpa»
e

Inca,

¿Por

hay

se limita

qué?

encuentro,
a mover

los labios *. Dicho de otro modo, la disyunción real de 1 se transIV,

en

conjunción

imaginaria;

1V

aparece

como

el

in-

verso onírico de I. De hecho, sí llevamos el análisis a los detalles,
comprobaremos que ambas obras, para transmitir mensajes opuestos,
utilizan exactamente el mismo léxico, pero con términos invertidos
punto por punto.
CUADRO

HI

Tragedía de
Atahualpa
(1

(m)
Encuentros preliminares
(reales, pero sin diálogo)

Danza de las
Plumas
(IV)

Encuentros preliminares
(diálogo, pero encuentros
imaginarios)

.

Tragedia de |
Atahualpa

(1

8)

(4)
Pizarro vence
a Atahualpa | Atahualpa

cola)

prisionero

Danza de
Moctezuma
£
Cortés
| prisionero
ansCortés
las Plumas | vence
.
di
(Iv)

Tragedia de

(victoria india)

(7)

Atahualpa
(D

Muerte
Pizarro

Danza de
las Plumas

Muerte simbólica
de
Cortés

av)

de

(2)

Atahualpa resiste;
ofrece su oro (presionado); rehusa

bautizarse

Moctezuma
resiste; ofrece su oro

(espontáneamente);

rebúsa bautizarse

5)

(6)

Atahualpa
maldice

Pívarro
mata a

a Pizarro

Atahualpa

Moctezuma
perdona

Moctezuma
indulta

a Cortés

2

a Cortés

(8)

Mensaje: disyunción real;
superioridad española
Mensaje: conjunción imaginaria;
superioridad india

51 Más exactamente, si consideramos los encuentros preliminares,
de Almagro y de Huaylla Huisa, o de Pizarro y Sayri Tupac.

se trataba

2.

La

danza

de la conquista

89

Las relaciones arriba expuestas pueden aun expresarse de otra
manera. En efecto, el mensaje de la «Tragedia de Atahualpa» implica una prolongación mesiánica; se espera, efectivamente, el retorno del Inca; una victoria indígena resulta proyectada al futuro,
como una posibilidad. La «Danza de las Plumas» ilustra también
un sueño de revancha, pero representado solamente sobre el escenario teatral, retrotraído a un pasado imaginario. La esperanza
mesiánica de 1 se transforma, para TV, en compensación fantasmática:

Porvenir:

+ / pasado : —

Real : + / imaginario : —

Sueños, profecías (presencia : + /
ausencia : — )
Resistencia : + / temor : —
Encuentros preliminares (presencia: + / ausencia : — )
Incomprensión : — / diálogo : +

Conversión del jefe indio: + /
no

conversión : —

Muere el jefe indio — / sobrevive: +
Muere el conquistador español : —-/
sobrevive : +
Mensaje:

Conjunción : + / Disyunción : —
Dominación india: + /
dominación española : —
Esperanza

mesiánica: + /

loas a la Virgen: —

90

Primera

parte:

El

Podemos, entonces, concluir diciendo
Plumas» (IV) constituye una especie de

traumatismo

de

la conquista

que
eco

la «Danza de
de la tragedia

las
de

escalones

intermedios.

Las

Atahualpa (1), pero simétrico e inverso, Entre estos dos polos, las
obras

centrales

(11

y 111)

representan

cuatro obras se encuentran dentro de un conjunto coherente de correlaciones y oposiciones ?, que comprendía el cuadro precedente *
$ ox od

¿Cuáles son los resultados obtenidos? Podemos ahora responder
a las cuestiones planteadas al comienzo del capítulo:
El folklore conserva, efectivamente, el recuerdo de las
1
reacciones indígenas en el momento de la Conquista. Sin embargo,
lo hace con una fidelidad variable; una especie de graduación con-

duce desde el folklore andino al folklore mexicano, pasando de una
fidelidad histórica fuerte a una fidelidad histórica débil.

5 Hemos dado sólo dos ejemplos mexicanos para no complicar en exceso el
análisis. Citemos, a título de ilustración, un tercer ejemplo. Se trata de la «Danza de la Conquista» tecogída en 1943 en Juchitlan (Jalisco), y cuyo texto [español) está publicado en el Anuario de la Sociedad folklórica de México (1943, páginas 155-186). Al comienzo de la representación, un indígena (acompañado por
un negro) anuncia al «Monarca» la llegada de los españoles (hombres horribles,
tan altos como pinos y cuyas manos lanzan fuego). Cortés envía a Alvarado como
embajador, para intimar la conversión del monarca al cristianismo. Negativa de
los indios. El monarca envía, por su parte, al rey de Tlaxcala como embajador:
ofrece oro y plata a cambio de la partida de los españoles. Ante Cortés, cl rey

de Tlaxcala pronuncia una de sus réplicas en nahuatl: incomprensión por parte
de los españoles, que finalmente le expulsan. Nueva embajada de Alvarado (que
amenaza) seguida de la embajada de Chimal, a quien el monarca confía una carta
para Cortés: ha decidido hacer la guerra. Chimal entrega la carta a Cortés (que
parece comprenderla) y los españoles lo expulsan. Sigue el episodio de la adhesión de Malintzi. La guerra llega en seguida, y los indios son vencidos. El monarca y sus vasallos se convierten, los españoles y los indios se reconcilian. La
obra termina con alabanzas a la Virgen. Vemos que esta danza forma parte del
grupo intermedio (conjunción, dominación española), lógicamente el más rico en
variantes. El personaje del jefe indio no está aquí desdoblado, sino que aparece
más bien difuso y colectivo (el monarca y los reyes vasallos). En el primer momento intentan resistir, luego se someten y se convierten. Existe, sin embargo,
una huella de incomprensión (en la embajada del rey de Tlaxcala) y, sobre todo,
el episodio invertido (respecto de la «Tragedia de Atahualpa») de la carta del
monarca a Cortés. Añadamos que esta obra presenta bien definidos los temas
del anuncio de la llegada de los españoles y de los encuentros preliminares, temas prácticamente ausentes en la «Danza de la Gran Conquista» (es decir, el
otro ejemplo mexicano del grupo intermedio).
5 Expresamos con el signo [ —) la muerte simbólica de Cortés, y con el sig-

mo

(+)

tica.

la transformación

de

la esperanza

mesiánica

en

compensación

fantas-

2.

La danza

de la conquista

91

2%
Pero la deformación de los hechos históricos respeta una
cierta lógica. Tales eventos constituyen la materia utilizada por el
pensamiento indígena para producir un folklore cuyas manifestaciones, aunque diversas, forman un conjunto coherente. Desde los
Andes a México, una estructura común ordena los temas de la
«Danza de la Conquista».
3
Se ha impuesto otra conclusión en el curso del análisis:
el mensaje explícito del folklore no siempre resulta percibido como
tal por los indígenas de hoy. Hay un corte entre la superestructura
ideológica y la praxis, por donde se deslizan significados nuevos.

Sin embargo, estos resultados plantean a su vez nuevos problemas. ¿Cómo se relacionan? ¿Cómo se articulan las determinaciones
históricas y las estructuras folklóricas? ¿Por qué se distribuye el
orden lógico de tal manera que en unos lugares se conserva fiel.
mente el pasado, mientras en otros se transforma por completo?
En definitiva, ¿por qué el folklore mexicano, eco invertido del
folklore andino, resulta ser al mismo tiempo el más alejado de la
historia? *, Durante el período colonial, los movimientos mesiánicos son, por así decirlo, constantes en los Andes,

en México;

y casi inexistentes

¿existe una relación entre este contraste histórico y las

oposiciones expresadas en el folklore? En este estadio del análisis,

el folklore reenvía a la historia, a la antropología, incluso al psicoanálisis, En efecto, las supervivencias precolombinas, el traumatismo
de la Conquista, las modalidades de la evangelización, las diferencias sociales, la extensión del mestizaje, la situación de los
indios, sus rebeliones y los fenómenos de aculturación han modelado de modo diferente el folklore y la memoria colectiva (bor más
que estas diferencias respeten una lógica inconsciente). La pre-

sencia o la ausencia de movimientos mesiánicos depende de múltiples

factores: religiosos, políticos, sociales y económicos, así como del
juego global de sus relaciones y evolución. Al terminar este primer
análisis, nos hallamos ante el conjunto de la sociedad colonial.
*o*o *

54 Al menos en cuanto concierne al tema de la «Danza
con las debidas reservas respecto de otras observaciones.

de la Conquista»,

y

Primera

92

parte:

El

traumatismo

de

la conquista

Las fuentes propiamente indígenas han puesto de manifiesto
un doble fenómeno: a la vez una ruptura (provocada por el acontecimiento de origen externo que es la llegada de los blancos)
y una continuidad (la permanencia del traumatismo de la Conquista). En

el estado

actual

de los conocimientos

es imposible

abarcar

la historia de todas las sociedades indígenas desde el siglo xv1 hasta el siglo xx. Pero desde ahora importa retener una conclusión esencial: la memoria colectiva de los indios recrea el recuerdo del pasado al mismo tiempo que lo conserva. Ahora bien, una lógica
estructural ordena esta recuperación y reinterpretación de los he-

A

ia

chos históricos (sean
que resulte necesario

cuales
entrar

fueren sus diversas modalidades).
en el detalle de las explicaciones

Sin
psi-

coanalíticas, esre trabajo de reconstrucción del pasado aparece como
una compensación, o como una reacción, al traumatismo de la
Conquista. Trabajo significa también obra de una actividad reestructurante, a nivel de las mentalidades, en respuesta a una situación vivida, y revivida, como catástrofe colectiva,
Estos resultados permiten precisar la problemática que inspirerá lo siguiente de nuestro estudio. En definttiva, el traumatismo

de la Conquista ejemplifica el juego de las estructuras y de la pra-

xis, pero al nivel de lo imaginario (y, en consecuencia, del acontecimiento). Este mundo imaginario constituye, a su manera, una
realidad. Pero la historia concreta implica también otros y múltiples niveles: económicos, sociales, políticos, etc. Concediendo a
estos últimos el calificativo de «reales» en su sentido banal, se
plantean dos cuestiones: 1. ¿Cómo evolucionan las sociedades indígenas en sus estructuras reales después de la Conquista? 2. ¿Cómo
reaccionan lo indios en su praxis real ante la dominación española?

Segunda parte

ESTRUCTURAS

LOS CAMBIOS SOCIALES EN EL PERU
(1530-1570/1580)

Conviene ahora restringir el campo de observación, tanto en
el espacio como en el tiempo. Trataremos del ejemplo que repre-

senta el Perú en el segundo tercio del siglo xv1. Lo cual implica concebir

la Conquista

tecimiento

en un

casi puntual

sentido

amplio,

no

limitado

(la llegada de los blancos,

a un

la derrota),

acon-

sino

asimilándola a un largo proceso de colonización que estudiaremos
en sus primeros efectos. Previamente, debemos precisar el punto de
partida y, por tanto, volver de alguna manera hacia atrás, para
trazar un cuadro general del Estado inca en la víspera de la Conquista:

el Perú

no constituye, ciertamente,

un conjunto

homogéneo,

pero es posible esbozar un esquema que servirá de punto de referencia (capítulo 1). Examinaremos después las transformaciones de
las estructuras demográficas, económicas, sociales y políticas del
mundo indígena al comienzo de la dominación española (capítulo ID. Por último, los fenómenos de influencias y de aculturación

darán una cierta medida del cambio (capítulo TIT).
Cronológicamente, el estudio cubre unos cuarenta años, aproximadamente el período 1530-1570. De hecho, Pizarro desembarca

en Tumbez en 1531, y se admite que a partir de 1570 la historia
de los indios del Perú entra en una fase nueva', determinada a la
1 Cf. la cronología de G. A. Kubler: 1) «Conquest Quechua, 1532-1572»;
2) «Early colonial quechua, 1572-circa 1650»; 3) «Mature colonial quechua, circa 1650 circa 1750»; 4) «Late colonial quechua, circa 1750-1821»; 5) «Republican quechua» («The quechua in the colonial world», Handbook of South American Indians, vol. 11, págs. 340-354, Washington, 1946).

93

94

Segunda

parte:

Los cambios sociales en el Perú

vez por el fin de la rebelión de Tupac Amaru (ejecutado en 1572),
por el gobierno del virrey Francisco de Toledo (1567-1581) y, en
términos más generales, por la desaparición de la generación que
vivió la Conquista.

E

Capítulo 1

LAS ESTRUCTURAS DEL ESTADO INCA

¿Qué

sociedad encontraron los españoles en el Perú?

No

se tra-

ciertos

rasgos

ta, aquí, de presentar una descripción exhaustiva del Imperio inca,
descripción imposible, por lo demás, en el estado actual de nuestros

conocimientos.

Nos

proponemos

solamente

analizar

que son esenciales en la perspectiva de nuestro estudio,
El «espejismo incaico»! ha suscitado interpretaciones diversas,
a menudo arbitrarias. La cuestión más debatida se refiere a la naturaleza misma de la sociedad. ¿Se trataba de un Estado socia-

lista? ?. ¿De una sociedad esclavista? *. ¿De una sociedad feudal? *.
¿De una monarquía de tipo asiático? *. Las fórmulas demasiado simplificadoras caen en el anacronismo o dejan escapar la complejidad
de lo real. Es preciso ante todo cuidarse de proyectar sobre una
civilización tan alejada en el tiempo y en el espacio categorías
nacidas de nuestras sociedades industriales.
Se habla así del «colectivismo» de la sociedad inca; pero es

preciso

no

olvidat

que

este colectivismo

tiene

como

1 A, Metraux, Les Incas, París, 1962, pág. 3.
2 Cf, Louis Baudin, L'Empire socialiste des Inka, París, 1928.
3 Cf. Carlos Núñez Anavitarte, Teorías del desarrollo incásico,
esclavista patriarcal de su proceso histórico matural, Cuzco, 1955.

foco

de apli-

interpretación

4 C£, una primera interpretación de J. V. Murra, en «The historic tribes of

Ecuador», Handbook
págs. 785-821.

of South

American

Indians,

Washington,

1940,

vol.

E,

5 A. Métraux, 0b cit., pág. 98: «... el así llamado Estado socialista se aseTeja mucho a una monarquía de tipo asiático».
95

Segunda

96

parte:

Los

cambios

sociales

en

el Perú

cación la comunidad rural (ayllu), y que reposa sobre los vínculos
primitivos de parentesco entre sus miembros. Reagrupadas en unidades

más

vastas,

tribus

o reinos

de extensión

variable,

los ayllwms

las instituciones

preincal-

entraron con sus tradiciones y sus dinastías propias, en épocas diversas, en la organización política formada por los incas a medida
que progresaban sus conquistas. Estas impusieron a la multiplicidad
de ayllus un sistema centralizador que en la mayoría de los casos
respetaba las particularidades locales. Existe ciertamente un «modelo» inca, una organización consciente y racionalizada de la sociedad;
pero se trata de un plan ideal más que de una realidad. Partiendo
de la antigua organización de los «ayllms, los incas proyectaron sus
propias

categorías

e intentaron

armonizar

cas con su esquema unificador. Es evidente que no elaboraron su
«modelo» como pura abstracción, y que se inspiraron en Jos
principios de cooperación vigentes en las comunidades, aunque adaptándolos en su propio beneficio. Como consecuencia, no nos hallamos en presencia de una sociedad homogénea, sino ante una superpo-

sición de, por lo menos, dos tipos de instituciones: se reorientan las
particularidades locales, pero no siempre resultan
de la unidad teórica del Imperio.
IL

Reciprocidad

integradas dentro

y redistribución

Las estructuras económicas del Imperio inca, diversas en el
espacio y estratificadas en el tiempo, pueden en un primer análisis
caracterizarse por la combinación de dos principios: los de reciprocidad y redistribución *.
Teóricamente ?, el concepto de reciprocidad se aplica a las relaciones entre individuos o grupos simétricos, donde los deberes
económicos de unos implican los deberes de otros, en un intercambio mutuo de dones y contradones*. El concepto de redistribución,
en cambio, supone una jerarquía; por una parte, se aplica a grupos, y por otra, a un centro coordinador; la vida económica es defi$ Cf. Karl Polanyi y otros, Trade and Markets in the Early Empires, Glencoe, 1956, págs. 250-256. Recordemos el «Ensayo sobre el dom» de Marcel
Mauss. A John V. Murra corresponde el inmenso mérito de haber aplicado por
primera vez estas categorías al Imperio inca en su tesis inédita: The economic
organization of the Inca State, Chicago, 1956.
7 Puede parecer arbitrario definir de antemano nuestras categorías analíticas.
cuando debieran emerger de una descripción empírica. Pero en el presente resumen del «estado de la cuestión», el orden de la exposición no es el de la investigación.
8 Karl Polanyi, ob. cit., págs. 252-253.

1.

Las estructuras del Estado inca

97

nida aquí por un doble movimiento, centrípeto y centrífugo: agrupación en el centro de los productos y posterior difusión de aquellos aportados por los grupos hacia otros grupos ?.
Empíricamente, podemos decir que en la sociedad inca la reciprocidad caracteriza la vida económica al nivel de las comunidades
rurales, y que la redistribución proviene de la organización estatal,
hallándose encarnado el centro coordinador por el Inca. Pero la
redistribución no se opone a la reciprocidad, sino que se inscribe en
su prolongación y funda sobre ella su ideología. En este esquema
debe atribuirse un lugar especial a los jefes locales, cuya importancia
ha sido muy descuidada: constituyen precisamente la bisagra entre
la reciprocidad comunal y la redistribución estatal.
Los dos principios antes definidos se combinan en el proceso
de la producción, en la distribución de la propiedad y en el reparto

del

tributo.

1.

La producción
El Estado, por una parte, y la comunidad rural, por la otra,
imponen su huella a la economía inca desde el nivel de la producción. En efecto, la ecología y la tecnología no bastan para dar

cuenta del proceso productivo, que superpone (al menos) dos siste- :
mas, que se definen no sólo en términos geográficos, sino también
en términos sociales y cronológicos. El análisis de las fuerzas productivas en el Imperio inca es inseparable del de las relaciones de
producción *.
Geográficamente, el Perú se nos aparece como un país de contrastes: desde el nivel del mar hasta las más grandes alturas habi-

tadas, une el desierto desnudo y la selva frondosa, el calor perma-

nente y la nieve eterna. En este conjunto suelen distinguirse, para
simplificar, tres zonas fundamentales: en el oeste, la costa árida del
Pacífico; en el centro, la sierra andina, fría y relativamente seca;
al este, las colinas y llanuras de la selva tropical, húmedas y calientes. Pero la altura matiza constantemente este esquema: la sietra está cortada por valles profundos, sobre cuyas laderas se escalonan numerosas variedades climáticas. En la tegión central conviene distinguir, por lo menos, también dos subcategorías: por una
% Karl Polanyi, ob. cit., pág. 254. Esta «redistribución» puede ser sólo parcial, en beneficio de un grupo privilegiado (aquí, el de los incas y los jefes locales).

10 Este parágrafo se inspira en el artículo de John V. Murra, «Rite and crop
in the Inca State», en Culture in History, Nueva York, 1960, págs. 394-407.
Cf. del mismo autor, The economic organization of the Inca State, Chicago, 1956
(tesis inédita), capítulo 1: «Agriculture», págs. 9-52.

Segunda

98

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

parte, la zona del altiplano, fría y recubierta por una estepa herbosa
(la puna); por otra parte, las pendientes medias de la zona quechua,

templada y tapizada por una estepa arbustiva más rica. Al norte
del Perú, el altiplano está constituido por bandas estrechas, a partir
de 3.400 metros; se amplía considerablemente al sur, alrededor del
lago Titicaca, donde se eleva a más de 4.000 metros y posee un clima más seco. La zona privilegiada de los declives quechuas, donde
tiende a concentrarse la población, se sirúa también a alturas variables de acuerdo con la altitud: de 2.000 a 2.700 metros, al norte:
de 2.300 a 3.000 metros, en el centro; de 3.000 a 3.500 metros.
al sur. No es una casualidad que el valle del Cuzco (a 3.400 metros)
haya sido la cuna de la civilización inca: aprovecha tanto las ventajas de la zona media y de la proximidad de la puna, así como de las
correspondientes a la selva oriental.
La variedad de los suelos y de los climas asegura la diversidad

de los recursos: maíz, patata, quinoa, oca, crianza de las llamas,
etcétera. De ahí el carácter «vertical» de la economía andina, que

asocia los productos complementarios de parcelas de cultivo escalonadas en altitud. El altiplano dio nacimiento a la planta andina
por definición: la patata. Gracias a siglos de experiencia, los indios
han llegado a crear casi 700 variedades, adaptadas a las condiciones
locales; ciertas especies silvestres crecen hasta los 5.000 metros.
El clima de la puna permite la elaboración del chuño, patata secada
alternativamente con frío intenso y con sol, que se conserva durante
muchos años. Es evidente que sin el cultivo de tubérculos (asociado a la crianza de las llamas) no habría podido poblarse el altíplano. Pues el maíz, el otro elemento esencial de la agricultura
andina, tiene límites máximos muy precisos, de frío y clima seco;
nació en las regiones calientes y húmedas de América Central y sólo
fue introducido en los Andes siglos después de haberse domesticado
la patata. De hecho, no puede normalmente sobrepasar en la sierra
el nivel de los 3.500 metros, a causa del frío, mi descender por debajo de 1.500 metros a causa de la sequía; su lugar idóneo corresponde a la zona quechua; pero incluso en las regiones medias su
cultivo exige irrigación; además, las laderas abruptas se prestan mal
a la labranza: es preciso construir terrazas para poderlas utilizar.
Dicho de otro modo, la extensión del cultivo del maíz en los Andes
implica una política de grandes obras *!,
Desde luego, el maíz era conocido en el Perú mucho antes de
constituirse el Estado inca; aparece primero en los oasis de la costa,

hacia el siglo vr

antes de nuestra era; pero durante mucho

31 C£. J. V. Murra,

«Rite and crop ín the

Inca

State»,

págs.

tiempo

394-397.

y

1.

Las estructuras del Estado inca

99

los indios de la sierra no lo cultivaron sino en pequeñas cantidades,
con fines esencialmente rituales. A diferencia de la patata, el maíz
constituye el alimento noble, ofrecido a los dioses durante las ceremonias religiosas;

sucede lo mismo con la chicha, licor fermentado

que se extrae de él. Ahora bien, el Estado inca necesitaba abundantes reservas de víveres para mantener su ejército y sus funcionarios,

La patata habría podido suministrar seguramente este excedente,
pero el maíz se conserva todavía mejor; por otra parte, su prestigio
casi sagrado le predestinaba de alguna manera a alimentar los depósitos del Inca para ser distribuido luego a título de don real, Hay,
pues, correlación entre la extensión de las superficies cultivadas de
maíz y el desarrollo del Estado %. Las herramientas individuales del

campesino (pala de madera o taclía, azadón provisto de una lámina
de bronce) no se modificaron, pero la organización política fuertemente centralizada facilitaba la concentración de miles de tributa-

rios para realizar grandes obras. Es cierto que las técnicas de irrigación y construcción de las terrazas existían también antes de

constituirse el Imperio inca; pero las instituciones estatales permitían pasar a otra escala; los centenares de kilómetros de la red de

irrigación y las montañas verdaderamente esculpidas suscitan, aun
hoy en día, nuestra admiración.
La leyenda y el rito atestiguan una relación privilegiada entre el
maíz y el Inca. Es Mama Huaco, la mujer del primer Inca, quien
habría introducido el cultivo del maíz. En el valle del Cuzco,
cada año, asistido por los miembros de la familia real, el Inca reinante inauguraba el ciclo agrario en el mes de agosto, con siembras
en el campo consagrado a Mama Huaco; a continuación venía el tur-

no de las tierras del Sol. La tradición atribuye a los Incas sucesivos
la multiplicación de los canales y de las terrazas cultivadas; todas las
fuentes confirman que estaban principalmente destinadas al cultivo
del maíz; la tradición atribuye también a la enseñanza de los Incas
el estímulo para la utilización del guano: el abono permitía evitar
los barbechos '. Sobre la puna, en cambio, el cultivo de la patata
dependía únicamente del agua de lluvia, y los campos exigían un
reposo periódico; en efecto, en la zona del altiplano los ríos corren
hacia abajo y la irrigación resulta difícil; a pesar de la resistencia
del tubérculo, la cosecha es siempre aleatoria.
En resumen, la vida económica en el Imperio irica se define por
la coexistencia

de

dos

12 Ibid., pág. 401.
1 Tbid.. págs. 398-399.

sistemas

de

producción.

El

primero,

fun-

Segunda

100

dado

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

sobre el cultivo de la patata (y la crianza de las llamas) ”, se

desarrolla sobre el altiplano (puna) después de largos siglos de adaptación al medio natural; este tipo autóctono de producción suministra a los indios su alimentación básica; lo practican en el cuadro

de la comunidad rural, el aylla; es un sistema de subsistencia. El
segundo, fundado sobre el cultivo del maíz (originario de las regiones calientes), se desarrolla en la zona media (quechua) más tardíamente, gracias a una política de grandes obras; es un sistema es-

tatal, orientado hacia la creación de un excedente. El Imperio inca
no introdujo ninguna técnica mueva en los Andes, pero impuso
formas sociales y políticas al proceso de producción que modificaron
su sentido y su escala; integró los elementos preexistentes en una
nueva estructura.
2.

La propiedad
La tierra constituye el medio principal de producción; ¿a uién
pertenece? Según el cuadro clásico de Garcilaso de la Vega *, que
da de la sociedad una imagen retrospectivamente racionalizada, la
tierra se divide en tres partes: la del Inca, la del Sol y la de las
comunidades. Pero aquí debemos evitar también una posible, proyección de nuestras propias categorías; en la sociedad inca*, la
propiedad de la tierra no constituye un derecho absoluto; al contrario, es preciso concebirla como una superposición de diferentes
derechos. Según las descripciones de Santillán”? o de Cobo'*, cuando
el Inca conquistaba una provincia, proclamaba sobre el conjunto
de las tierras lo que podríamos llamar su «derecho eminente» signo
de su soberanía. Después tenía lugar la distribución tripartita: una
parte para las necesidades del Estado, otra para el culto y el resto
para las comunidades, gracias a la «generosidad» del Inca; el ayllu
dispone, pues, de un derecho de uso sobre una tierra cuya propiedad
14 En la América precolombina el área de los Ándes disfruta de una ventaja
única gracias a la domesticación de las llamas y las alpacas. La llama sirve como
animal de transporte (en un mundo que ignora el uso de la rueda): lleva una
carga de veinticinco kilos para etapas de unos 15 km. La alpaca suministra abundante lana. El consumo de carne parece reservado a los «nobles», pero se imponen aquí los matices regionales.
15 Garcilaso de la Vega, Comentarios reales, Obras completas, Madrid, 1960,
tomo
16

1I, pág. 150.
Como en otras

muchas

sociedades

y, en

particular,

la feudal

de Europa

occidental.
17 Fernando de Santillán, Relación del origen, descendencia, política y gobier

no de los Incas, Colección de libros y documentos referentes a la historia del
Perú, Lima, 1927, págs. 44-45,
18 B, Cobo, Historia del Nuevo Mundo, Biblioteca de Autores Españoles, Madrid, 1956, tomo IT, pág. 120.

1.

Las estructuras del Estado inca

101

teórica corresponde al emperador. A cambio de la gracia que éste
concede, los miembros del ayllu le deben un tributo. Ciertamente,
puede parecer ficticio el «don» del Inca, porque las tierras pertenecían ya a las comunidades antes de la Conquista. No obstante, esta
ficción resulta necesaria para dar al tributo su carácter de obliga-

ción recíproca.

El ayllu fue definido por Rowe

como

«un

grupo

de parentesco

teóricamente endógamo, de descendencia patrilineal, que posee un
territorio determinado» *. El sistema de parentesco del ayllu sólo
resulta conocido en sus rasgos generales; pero importa hacer notar
que la «posesión» de la tierra es colectiva y se basa en los vínculos
de parentesco, implicando relaciones de mutua ayuda. En efecto, los
miembros del ayllu heredan en común su territorio, que permanece
inalienable en su totalidad. Pero la tierra se distribuye, para su explotación, en parcelas de extensión variable y proporcional a las
familias que de ella se benefician; dicha distribución es periódica
y teóricamente anual (aunque es probable que la costumbre difiriese
de una región a otra). Cada familia dispone, pues, únicamente de
un usufructo, poseyendo en propiedad su casa, quizá un campito
particular y algunos animales domésticos. El trabajo de cada terreno
resulta asegurado en lo esencial por la familia que de él se beneficia,
pero también es complementado por un sistema de cooperación entre
parientes y amigos”. Esta ayuda mutua (que existe todavía hoy
bajo el nombre de ayi) toma diferentes formas”; el trabajo provisto por un aliado puede ser retribuido inmediatamente pot medio
de un «don» de alimento, de ropas u otros bienes; puede también
jugar el papel de una «deuda» que se reembolsará más tarde con
un trabajo equivalente. Esta cooperación de los miembros del ayllu
en el trabajo expresa claramente los vínculos de reciprocidad. Más
aún; es comunitaríamente como acuden los tributarios del ayllu a

las tierras del Inca

y del Sol, para

y danzas de carácter religioso.

cultivarlas

al ritmo

de cantos

19 J. H. Rowe, «Inca Culture at the time of Spanish Conquest», Handbook
of South American Indians, Washington, 1946, tomo 11, pág. 255.
29 Cf. Poma de Ayala, ob. cit., págs. 842-843: «Que la ley y horden de los
yndios que an tenido y lo tienen desde el primer yndio que dios puso en este
mundo... hasta agora la ley de misericordia de ayudarse a unos y a otro aci
como a rico como a pobre en comunidad de travajar las sementeras de todas las
especies de comidas... y se ayudan unos y Otros para que tengan de comer todos
cin interes de plata como españoles... el que haze minca tiene obligación de dalle
de almosar y de comer a mediodía, de comer y vever a la tarde...»
2t Cf. F. Bourricaud, Changements a Puno, Etude de sociologie andine, París, 1962, págs.

111-113.

102

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

Se plantea una cuestión decisiva: ¿cuál es la extensión relativa
de las tierras del Inca, del Sol y de la comunidad? ¿Significa la
división tripartita un reparto en tercios iguales? ?. Cobo plantea
el problema sin resolverlo %. En cuanto a Polo, éste asegura que el
dominio estatal era mucho más extenso que las tierras de las otras
dos categorías”; este juicio es seguramente válido para la región
del Cuzco, pero no para las otras provincias.

Así, Castro y Ortega

Morejón nos dan indicaciones precisas, aunque parciales, sobre el
valle de Chincha”. Según su descripción, en una guaranga —unidad de mil tributarios— se reservaban al Inca «diez hanegas». Supongamos que la fanega equivale a un tupu, es decir, a la superficie
atribuida a cada tributario”. Si admitimos esta hipótesis, parece
que en la guaranga las tierras comunales representan por lo menos
mil fanegas (porque los contribuyentes pueden recibir parcelas
suplementarias en proporción al número de sus hijos) y que la parte
del Inca se eleva a menos del 1 por 100 de las tierras”. Por supuesto, el ejemplo del valle de Chincha se refiere únicamente a una
región restringida, y la situación varía de un lugar a otro en función
de la fertilidad del suelo o de las circunstancias históricas de la
conquista inca. En Chucuito se reservaban veinte tupus al Inca en
cada mitad, mientras que los curacas disponían de cincuenta a
cien”, Podemos suponer que, en el conjunto del Imperio, las partes
del Estado y del Sol eran inferiores a la de las comunidades.
*okox*

2 B. Cobo, Historia del Nuevo Mundo, Biblioteca de Autores Españoles,
Madrid, 1956, tomo TI, pág. 120: «No se ha podido averiguar si estas partes en
cada pueblo y provincia, eran iguales.»
2 Indica solamente que los graneros del Inca eran en todas partes más
grandes que los del Sol: supone así que las tierras del primero eran por lo general más extensas que las del segundo. Cf. Ibid., tomo IL, pág. 124.
2 J, Polo de Ondegardo, Informaciones acerca de la religión y gobierno de
los Incas, Colección de libros y documentos referentes a la historia del Perú,
Lima, 1916, págs. 59-60.
3 Fray Cristóbal de Castro, Diego de Ortega Morejón, Relación y declaración del modo que este Valle de Chincha y sus comarcas se gobernaban antes
que bubiese incas y después que los hubo basta que los cristianos entraron en
esta tierra (1558), Colección de documentos inéditos para la historia de España,
Madrid, 1867, tomo L, cf. pág. 217.
26 Véase Sally Falk Moore, Power and property in Inca Peru, New York,
1958, pág. 37. La superficie del tupu varía con la fertilidad del suelo. En Chucuito, el tupu alcanza tres fanegas: incluso admitiendo esta equivalencia, la parte
del Inca sigue siendo mínima por lo que respecta al valle de Chincha.
27 Para este problema, véase S. E. Moore, ob. cif., pág. 37.
2% Visita becha a la provincia de Chucuito por Garci Díez de San Miguel en
el año 1567, editado por Waldemar Espinosa Soriano, Lima, 1964, cf. £. 41 r.
Para los curacas, véase el parágrafo siguiente.

1.

Las estructuras del Estado inca

103

Hemos presentado el esquema clásico, tripartito, de la propiedad en el mundo inca. Pero los hechos son más complejos; es indiscutible que existió también la propiedad privada, individual.
Con dos tipos de beneficiarios, por una parte, el Inca y, por otra,
los jefes locales y provinciales, es decir, los curacas.
Consideremos las tierras llamadas del Inca; entre ellas es preciso distinguir tres categorías diferentes. Las tierras de la primera
categoría se cultivan en común, como hemos visto, por los miembros del ayllu, y su producto es almacenado para las necesidades del
Estado. Las tierras de la segunda categoría pertenecen colectivamente a las panacas, es decir, a los linajes de origen real. Por último,
las tierras de la tercera categoría son propiedad del Inca en un
sentido individual. Así es como, en el valle de Chincha, algunas tierras son Mamadas del primer Inca, del segundo, etc.?. Cerca del
Cuzco, ciertas tierras particularmente extensas pertenecen a las momias de los emperadores; no son cultivadas por tributarios (cuyo
tiempo de trabajo está limitado en el año), sino por «servidores
perpetuos», los yanas Y; su producto asegura, además de la subsistencia de estos últimos, el culto del Inca muetto y el mantenimiento de sus descendientes *,
Paralelamente,

los curacas

poseen

tierras

particulares.

Es

cierto

que, según la descripción clásica de la burocracia inca, los jefes locales se mantenían gracias a las reservas de los graneros estatales ?.

Pero Cobo, en su descripción, no menciona
abundan

esta costumbre *. Y

los textos que atestiguan la existencia de campos pertene-

cientes a los curacas y cultivados por los miembros de la comunidad *. Sin embargo, un pasaje de Cobo suscita un problema; allí
declara que «ninguna persona, noble o plebeya, poseía más tierra
que la necesaria para la subsistencia de su familia» Y. ¿Debemos
concluir que la tierra de un curaca, como la de todo miembro del
ayllu, equivale a un tupu? ¿Y que sólo tiene derecho a esta parte

2 Castro y Ortega Morejón, ob. cit., pág. 217.
30 Cieza de León, Segunda parte de la Crónica del Perú, Madrid, 1880, pá:
gina 69.
3l Acerca de estas tres categorías, véase María Rostworowski de Díez Canseco, «Nuevos datos sobre tenencia de tierras reales en el Incario», Revista del
Museo Nacional, Lima, tomo XXX; 1962, págs. 130-159,
32 C£. J. M. Rowe, Handbook, tomo IT, pág. 261.
33 C£. Cobo, ob. cit.s tomo Il, pág. 124-126: El cronista menciona solamente
los dones concedidos por el Inca a los curacas (trajes de cumbi, joyas, piedras
preciosas, etc.).
M4 C£. Ortiz de Zúñiga, Garci Diez y la mayoría de los cronistas (Santillán,
Falcón, Polo, etc.).
35 Cobo, ab. cit., tomo Il, pág. 121.

Segunda

1U4

como

miembro

su posesión)?

de un

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

ayllu (lo cual limita el carácter individual

de

En realidad, la situación varía según las regiones y, sobre todo,
según el rango del curaca. El texto de Cobo vale quizá para el
jefe de un ayllu, pero no para los curacas principales. En el valle
de Chincha, Castro y Ortega Morejón precisan que los jefes locales
disponían de partes que iban de 20 a 12 «hanegas», sobrepasando así
el tupu del miembro del ayllu *, En la región del lago Titicaca, don
Martín Cari declara que los indios de la mitad Hanen de Chucuito,
de la cual es jefe, le cultivan de 70 a 100 tupus según los años;
él «posee» también tierras en las otras mitades Hanan de la provincia: en Acora, llave, Yunguyo, Juli, Pomata y Zepita: 20 tupus
en cada una de estas comunidades. Lo mismo sucede con don
Martín Cusi, que dispone de 50 tupus en la mitad Hurin de Chucuito, y partes que varían de 2 a 10 tupus en las otras mitades Hurin
de la provincia *, Lo mismo sucede también con los curacas de
las otras comunidades, cuyo rango es inferior: Francisco Vilcacutipa,
jefe centenario de llave, posee 20 tupus en su mitad Haran ?”;
García Galamaguera, jefe de Hurin llave, 15 tupus; Francisco Nina
Chambilla y Baltasar Paca, curacas de Hanan Juli, 30 tupus cada
uno; Felipe Chui y Carlos Calisaya, curacas de Hurin Juli, 20
y 15 tupus; Ambrosio Tira y Carlos Viesa, curacas de Ayanca Juli,
15 tupus cada uno *., Un caso particular nos es presentado en las
Relaciones geográficas; en ciertos valles cálidos del norte, los curacas poseían toda la tierra y la dividían en parcelas cultivadas por
colonos, que les debían una parte de la cosecha. Nuestra fuente
subraya el carácter excepcional de esta situación: en otras partes
prevalece el sistema comunitario *, El ejemplo confirma la distinción general entre tierras de los curacas y tierras de los ayllus.
Es más, según Santillán, es el curaca de la provincia quien, durante la conquista inca, toma ciertos lotes de las comunidades para
36 Castro y Ortega Morejón, ob. cit., pág. 218.
37 Garci Diez, ob. cit., f. 9 r. Ver también f. 45 r.: «don Martín

un este pueblo

chácaras»

y f. 57 v.:

«las tierras tiene señaladas».

Cari tiene

3 Ibid, f.15 1. y 15 v.
39 Y 20 tupus en la otra mitad Hurín, en razón de su muy grande ancianidad. Cf. Garci Diez, ob. cit., Í. 52 y.

% Ibid, 1.46 r.,f.52 v., £. 34 v., £. 57 v., £. 59 v.

4! Relaciones geográficas de Indias-Perá, Madrid, 1965, tomo II, pág. 43
(San Miguel de Piura): «En algunos valles de yungas tenian pro propias las tierras y heredades que había los caciques, y las daban á indios por manera de
arrendamientos, para que acudiesen con cierta parte de lo que en las dichas tierras cogiesen; y no había indio particular que tuviese propiedad de la tierra;
esto en los valles de los llanos y yungas, como está dicho».

1.

Las estructuras del Estado inca

105

+.

ofrecérselos al emperador y al Sol*. ¿Con qué derecho hacía esta
donación el jefe local? ¿Es que antes de la conquista inca detentaba un derecho absoluto sobre los terrenos de las comunidades?

Y

el Inca

¿heredó

después

de la conquista

ese

derecho

de los

curacas? Si admitimos tales hipótesis, la organización del Estado
inca estaría calcada de la vigente para la provincia preincaica. El
curaca se encuentra en adelante desposeído de su derecho eminente,
pero conserva sus tierras familiares Y, La existencia de chacras per-

sonales del Inca confirma este paralelismo.
*

xo *

El modo de apropiación de las otras riquezas presenta los mismos caracteres que la apropiación de la tierra. Tomemos el ejemplo del ganado; encontramos aquí la imagen clásica de la división
tripartita entre el Inca, el Sol y las comunidades. Sin embargo, Santillán precisa que el derecho eminente del Inca, establecido después
de la conquista,

no sólo se extendía

a la tierra, sino

también

a los

en

de

rebaños: «como el inga lo conquistaba y subyugaba, se enseñoreaba

de todo

que

en ella había,

así tierras como

ganados,

señal

señorío y vasallaje» *. Esta apropiación teórica permitía al Inca ins-

taurar las relaciones de reciprocidad y —al igual que en el caso
de la tierra—- aparecer como generoso donante de los rebaños de las

comunidades *,

Las llamas abundaban en el sur del Imperio, especialmente alrededor del lago Titicaca. La inspección de Garci Diez en 1567 nos
instruye acerca de su crianza en la región de Chucuito. Tanto el
Inca como las huacas (lugares sagrados) poseían ganado, pero en
1567 había desaparecido como consecuencia de las confiscaciones
españolas Y. La mayor parte de los rebaños, estimados en 80.000
cabezas para 15.000 tributarios Y, pertenecían entonces a las comunidades. Es de notar que la repartición de los rebaños sigue la organización de los grupos de parentesco: cada mitad posee sus ani-

males según el régimen de comunidad. Así, la mitad Hanan. de
Chucuito dispone de 2.000 cabezas *; la mitad opuesta, Hurin,
2 Santillán, ob. cit., pág. 45.
43 Sería necesario distinguir, además, entre tierras de función y tierras fa
miliares.
4 Santillán, ob. cit., pág. 45.
.
$5 Cf. J. V, Murra, «Rebaños y pastores en la economía de Tahuantinsuyu»,
Revista peruana de cultura, 1964, págs. 76-101.
46 Cf. Garci Diez, ob. cit., £, 11 r.

* Ibid, £ 108 r.

8 Ibid, £. 32 r., £. 85 y.

106

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

cuenta con 8.000 *%; en Juli, 4.700 para Hanansaya y 3.800 para
Hurinsaya*. Pero a estos amimales de la comunidad es preciso
añadir los poseídos por las familias a título privado y en cantidades
variables: de 2 a 10 ó 100 cabezas, y a veces más*. Entre los más
ricos figuran los curacas y sus parientes próximos. Así, don Martín
Cari declara poseer un rebaño de 300 cabezas *.
Consideremos un último ejemplo, el del orto y la plata. También aquí se pone de manifiesto la importancia de los curacas. Ciertamente, todas las minas pertenecen al Inca*. Pero, según Cobo,
son los curacas quienes explotan los yacimientos situados en su
territorio, permitiéndoles su producto hacer dones al Inca *. La explotación de los metales preciosos señala así, en definitiva, un «control local más que un control nacional» *,
* ox ok

La apropiación de los bienes en el Imperio, lejos de reducirse
a una fórmula simple, muestra entonces el entrecruzamiento de derechos diferentes, Para los miembros del ayllu, derechos particulares sobre los bienes familiares (campito, casa, ganado) y derechos
más amplios sobre la tierra y los rebaños de la comunidad. Para
los curacas, derechos particulares también sobre un patrimonio familiar y derechos superiores sobre la comunidad, Para el Inca,
derechos específicos sobre las tierras y rebaños llamados «del Inca»,
y derecho eminente sobre todos los recursos del Imperio. Los detentadores de estos derechos están ligados entre sí por vínculos
complejos de reciprocidad. Pero, como hemos visto, la reciprocidad
no interviene solamente entre individuos iguales (los miembros del
ayllu),

sino

que

también

actúa

en

una

jerarquía

(dones

del

Inca

superior, deberes de los ayllus como retribución). En el Estado
inca, el principio de reciprocidad sólo adquiere su sentido asociado
al concepto de redistribución, como lo muestra también el sistema
del tributo.
% Ibid. f 85 y.

30 Ibid., f. 60 r.; es preciso añadir 8.200 cabezas para la parte Ayarnca Juli.
3l Garci Diez, ob. cit., fol. 47 v.: «Generalmente todos tienen ganado de la
tierra, y cien cabezas y más y a cincuenta y veinte y diez y tres y dos y por
esta horden y que algunos indios no tignen ganado aun muy poquitos.»
32 Garci Diez, ob. cit., Í.9 1.9 y.
33 Acerca de este punto, véase S. F. Moore, ob. cif., págs. 39-40.
5% Cobo, ob. cit., tomo II, pág. 141.
35 5, F. Moore, ob. cit., pág. 40.

1.

Las estructuras del Estado inca

3.

El tributo

La economía

inca no conoce la moneda.

107

Sin embargo,

los bienes

circulan a través del Imperio, aunque sea de modo limitado; en
principio, por medio del trueque y, fundamentalmente, a través del
tributo,
En efecto, los cultivos varían de acuerdo con la altitud, y los
campesinos de las montañas cambian sus productos por aquellos de

los valles inferiores; sabemos que la complementariedad entre tierras
bajas y altas fundamenta una «economía vertical» %, Así es como
los habitantes de Chucuito, sobre el lago Titicaca, cambian la lana
de llama, el charqui*” y el chuño* por el maíz de las regiones de

Sama y Moquega, en la costa, y a cambio de la coca de Larecaja y
Capinota, en los valles cálidos del interior. Se recorren así distan-

cias considerables ”.
Por lo general, es el tributo debido al Inca lo que asegura la
circulación de los bienes a través de todo el Imperio; ya sea que
el producto de las tierras del Inca llegue directamente al Cuzco, o
que el Inca transfiera de una región a otra los bienes acumulados
en sus graneros. Pero se trata de una citculación relativamente
limitada; por una parte, es preciso tener en cuenta la importancia

del consumo local; por otra parte, los campesinos no sólo deben
tributo al Inca, sino también a toda la jerarquía de los curacas.
Son tributarios, hatunruna, todos los hombres de la comunidad
de 25 a 50 años, y antes de los 25 años si están casados Y. El carácter esencial del tributo consiste en que los campesinos deben su
fuerza de trabajo y no el producto de las tierras del ayllu %, (Pero se
entremezclan dos hechos: de acuerdo con el principio de reciprocidad, la obligación del tributo se confunde con el derecho a la tierra

comunitaria.) Todos

los cutacas, desde el gobernador de provincia

5 Cf. J. V. Murra, «Rite and crop in the Inca State» en Culture and History, págs. 393-407,
57 Charqui: carne de llama seca.
5 Chuño: patatas secadas.
5 Chucuito se encuentra aproximadamente a 250 km. de la costa en línea
recta.

€0 Cobo, ob. cit., tomo II, pág. 119.
él Polo, ob. cif., pág. 73: «Ningún contribuyó de cosa que coxiese de la
chácara o roga que le cauia para sembrar de la comunydad y de la quel poseyese
por propia». Lo mismo Cobo, ob. cit., tomo 11, pág. 119: «Todo el tributo que
pagaban era servicio personal, trabajando corporalmente». Ejemplo concreto en
Ortiz de Zúñiga, «Visita fecha por mandato de Su Majestad», Revista del Archivo Nacional del Perú, 1925, pág. 24: «... dándole maíz que se lo ponían en
Guánuco el Viejo, y la otra mitad en el Cuzco, que era lo que se cogía en este
valle en tierras del inga, que ellos beneficiaban, é que de sus tierras le daban

ninguna coses» (el subrayado es nuestro).

108

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales

en

el Perú

hasta el jefe de cien hombres “, son exentos de trabajo manual y
tributo Y. Existe, sin embargo, una categoría particular de tributarios: los artesanos. Estos (ollezos. plateros, etc.) sólo deben el producto de su trabajo especializado y están libres de toda otra obligación.
Hay paralelismo también entre el tributo al Inca y el tributo
al curaca. En efecto, para el campesino, las obligaciones son de
los tres tipos siguientes:
12 El trabajo colectivo de la tierra. Los campos del Inca y

de los curacas sólo tienen valor sí sus poseedores disponen de una
fuerza de trabajo. Esta fuerza les es suministrada, en principio, por

el conjunto de la comunidad: los miembros del ayllu van juntos a
las tierras del Inca para cultivarlas en común. Su trabajo se acomcaña de cantos y danzas de carácter religioso, y se integra en una
visión global del mundo. Lo mismo sucede con las tierras del
curaca %. Así se ponen al servicio del Estado y de su aparato administrativo los vínculos de solidaridad de los miembros del ayllu.
El producto de los campos del Inca es almacenado en los graneros
locales o provinciales Y. Parece que curacas, por lo menos los más
importantes, poseían también sus graneros %,
La mita, servicio personal y periódico. El Estado recluta un
2
cierto número de tributarios para el ejército y los grandes trabajos
(construcción de carreteras, puentes, templos, etc.), según las necesidades y durante un tiempo limitado. Los miembros del ayllu, de
acuerdo con las reglas de la solidaridad, cultivan los campos de los

€ Recordemos que un grupo de 100 jefes de familia corresponde teóricamente al ayllu.
$ Cobo, ob. cit., tomo TI, pág. 119,
$ Cf. Garcilaso de la Vega, ob. cit, tomo XI, págs. 150-151. Cf. también
Cobo, ob. cit., tomo II, pág. 121: «Al tiempo que se hacían estas sermenteras
o beneficiaban los campos, cesaban todas las demás labores y oficios, de manera
que todos los tributarios juntos, sin faltar ninguno, entendían en ellas.»
$5 Garci Diez, ob. cit., f. 46 r.: «Fueron preguntados qué servicio y tributo
dan al presente a don Felipe Cauana su cacique dijeron que entre todos los indios de su parcialidad le hacen en cada un año veinte topos de tierra de sembradura.»
_ Lo mismo en Juli: «Preguntados qué servicio y tributo dan a don Francisco
Nina Chambilla y a don Baltazar Paca sus caciques dijeron que hacen siembras
y benefician a cada uno de los dichos dos caciques treinta topos de tierras de
papas y quinua y cañagua y ponen los caciques la simiente y que para hacer
estas sementeras se juntan todos los indios y mujeres y muchachos por hacerlo
presto y que les dan muy bien de comer papas y chuño y carne y coca y chicha
los días que trabajan en ellas» (£. 57 v.).
% Cobo, ob. cit., tomo IL, págs. 124-126.

$ Véase S. F. Moore, ob. cit., págs. 27-33.

a

1.

Las estructuras del Estado inca

109

tributarios ausentes %, Los grandes trabajos estatales suscitaron la
admiración de los cronistas, y los historiadores han insistido mucho
sobre la mita cumplida en favor del Inca. Pero también los curacas
se beneficiaban de esta forma de tributo, bien para sus necesidades
domésticas, o bien para el cultivo de sus campos y el cuidado de
sus rebaños. Así es como en Chucuito 60 indios sirven cada año
a Martín Cari, mientras que 30 sirven a Martín Cusi”. Y, como en
el caso del trabajo comunitario, los mitayos son alimentados y re-

compensados por el Inca o el curaca.

El tributo textil. Tejidos y ropas juegan un papel particu32
lar en el Estado inca. J. V. Murra ha destacado la importancia de
su función, no sólo económica sino también religiosa y mágica;

son quemados o enterrados en los sacrificios que se celebran en ho-

nor de los dioses y los huacas ”. Al llegar, los españoles se asombraron de las enormes reservas textiles que contenían los graneros
del Estado. De hecho, cada familia” hila y teje para el Inca el importe del tributo, que varía según las fuentes, Pero es siempre
el Inca quien suministra la materia prima para hacerla tratar: los tri-

butarios no se ven gravados en el producto de la comunidad, sino

que aquí, igualmente, sólo deben su fuerza de trabajo. En la región de Huánuco, al norte del Imperio, los rebaños de llamas son
poco numerosos y los campesinos cultivan el algodón; pero, según

los informantes de Ortiz de Zúñiga, las comunidades debían como
tributo tejidos de lana, cuya materia prima les era entregada por el
Inca ”. Las mismas relaciones se repiten entre los campesinos y los
curacas; éstos perciben igualmente productos textiles, también suministrando la materia prima. Podemos preguntarnos si este tributo
correspondía al conjunto de la comunidad, o bien sólo a los mitayos
que servían anualmente al curaca”, Según el ejemplo de Martín
Cari, parece que existen ambas posibilidadesF
En resumen, el tributo se integra en el sistema de reciprocidad:
los campesinos cultivan la tierra del Inca a cambio del derecho a
$ Cobo, ob. cif., tomo II, pág. 121.
6 Garcí Díez, ob. cit, £. 91. y 9 v.; £. 15 v. y 16 r.

7» Cf. J. V. Murra,

«La función

del tejido en varios contextos

sociales en el

Estado inca», Actas y trabajos del 2.” Congreso Nacional de Historia del Perú,

1962, págs. 215-240.

71 Este tributo recae ante todo sobre la mujer, aunque

en la operación del tejido.

el hombre

participe

R Cf. los análisis de J. V. Murra en La función del tejido.
TB Iñigo Ortiz de Zúñiga, Visita de la provincia de León de Huánuco en 1562,
editado por J. V. Murra, Huánuco, 1967, f. 16 r.: «Tributaban al ynga ropa de
cumbi y para le hacer les daba el ynga lana».
54 Cf. J. V. Murra, La función del jejido.
7 Garci

Diez,

ob.

cit., f. gr.9 yv.

Segunda

110

usar

la

tierra

comunitaria;

parte:

lo

por

Los cambios

sociales en el Perú

como

contraprestación

mismo,

por el derecho a disponer de la lana (o algodón) de la comunidad,
trabajan la lana del Inca. Por otra parte, estos deberes no resultan
solamente de las concepciones acerca de la propiedad universal del
Inca; éste, hijo del Sol, transmite también a sus sujetos una protección divina, asegura el orden de la sociedad y ofrece favores y
recompensas. En especial, la generosidad del Inca asegura el mantenimiento de los campesinos viejos y enfermos, incapaces para el
trabajo. En tiempos de hambre, redistribuye a las comunidades las
reservas de sus graneros. Los campesinos tienen así el sentimiento
de participar en el consumo de los productos que entregan a título
de tributo ”, El curaca desempeña a escala reducida un papel análogo. De hecho, las obligaciones frente al Inca parecen una extensión de las obligaciones frente al curaca, como si el Imperio se hubiese constituido calcando sus instituciones sobre las instituciones
preexistentes. En definitiva, estamos en presencia de un doble sistema de dones y contradones, que resume el esquema siguiente:

Curaca:

76 Francisco

Falcón, Representación

hecha

en Concilio

Provincial,

Colección

de libros y documentos referentes a la Historia del Perú, Lima, 1918, pág. 154:

«Así mesmo hacía el Inga merced a los caciques de darles lo que aunque no
hubiese necesidad pudiese repartir la ropa y otras cosas que había en los depósitos o parte della, para dar contento a los indios de la provincia. Y finalmente
todo cuanto los indios trabajaban se venía a convertir en su provecho y demás
desto recibían gran bien en que los ministros del Inga tenían gran cuenta en
hacer que los indios se ocupasen en exercicios de su provecho y de la república
y comunidad de la tierra...» (El subrayado es nuestro.)

1.

Las estructuras del Estado inca

11

En este doble sistema hay centralización de los bienes por parte
del Inca y redistribución de éstos en el Imperio (el esquema puede

ser completado por un tercer sistema, como

veremos

en el pará-

grafo siguiente). Sin embargo, a pesar de la función del Inca, el
tributo conserva ante todo un catácter local. En efecto, es preciso
no olvidar el peso de la administración provincial; resulta que la
parte más grande de las reservas se consume sobre el terreno, y que
la mayoría de los mitayos trabajan también en la esfera local”.
Comprendemos entonces por qué prohíbe el Inca a sus súbditos
que abandonen las comunidades, salvo con expresa autorización ”;
el tributo pesa colectivamente sobre cada ayllu, se percibe bajo la
supervisión de los curacas y supone, en consecuencia, la estabilidad
de la población tributaria. De ahí un notable proceso dialéctico: el
tributo permite en cierta medida la circulación de los bienes a
través del Imperio, pero al mismo tiempo refuerza la inmovilidad
social. Por una parte, el sistema comunitatio implica ya esta estabilidad; está basado en las relaciones de parentesco, en la redistribución de las tierras, y el miembro del ayllu ni siquiera imagina
que puede romper los vínculos de reciprocidad, que definen para
él la vida social, Por otra parte, la rotación de la mita, el trabajo
colectivo sobre las tierras del Inca, situadas de un modo inmutable
en el territorio, vincula a los tributarios al ayllu donde nacieron.
En definitiva, el tributo tiene una doble función: vincula la comunidad a un conjunto más vasto, pero al mismo tiempo la aísla en
su marco local y consolida sus estructuras tradicionales.
*o ox ox

de

Sin embargo, subsiste un problema planteado por el grupo social
los yanas:

¿debemos

considerarlos,

con

Cieza

de

León,

como

«servidores perpetuos»? ?. Su condición parece hereditaria, mientras que la mita del miembro del ayllu es sólo temporal. Las tareas
que cumplen son diversas. Sirven al Inca en sus palacios y sus
templos. Á veces se les confían cargos administrativos importantes.
Son también los yanas quienes cultivan las tierras personales del
Inca. Por último, juegan un papel económico importante en la
economía del pastoreo; ciertamente, la mita de los miembros del
ayllu asegura, entre otras cosas, la custodia de los rebaños del EsT Cf. S. F. Moore, ob. cit., pág. 53.
73 Recordemos que en cada provincia

sus habitantes

o
.
llevan obligatoriamente

ropas de una forma o de un color peculiar (especialmente el peinado es característico), detalle que permite reconocer fácilmente a quienes se desplazan.
7 Cieza de León, ob. cit., pág. 69.

112

Segunda

parte:

Los cambios sociales en el Perú

tado o del Sol, pero esta tarea está también a cargo de servidores
especializados *.
La institución de los yanas se encuentra repetida al nivel de los
curacas. Ál igual que el Inca, los curacas disponen de servidores
perpetuos para los trabajos domésticos o para el cuidado de los
rebaños. Martín Cari declara que la comunidad de Juli dio antaño
a sus antepasados diez indios, cuya descendencia ha permanecido
a su servicio, de suerte que en el momento de la encuesta poseía
sesenta servidores, comprendidos mujeres y niños*, Los antepasados de Martín Cusi también habían recibido yanas de la comunidad de Acora, pero habían quedado sin descendencia Y. Francisco
Vilcacutipa, curaca de llave, tiene a su servicio quince indios uros,
de los veinte que habían sido dados a su padre, y diez indios aymaras Y. Los jefes de los otros pueblos, o sus: antepasados, también habían recibido yanas, pero habían huido *,
¿Cómo definir exactamente el estatuto de los yanas? Este pro-

blema cuestiona la naturaleza misma de la sociedad inca; ¿podemos

decir que se trata de esclavos? $. En primer lugar, es necesaria una
precisión

cuantitativa;

su

número

en

su

es

muy

limitado.

De

las

los

otros

infor-

maciones de Garci Diez, podemos deducir que los yanas suministrados por las comunidades de Juli y de Acora a los dos curacas
principales —Cari y Cusi-—- representan menos del 1 por 100 de
su población Y, Por otra parte, el carácter hereditario de su estatuto no se aplica de modo riguroso; entre los hijos del yana sólo
uno

sucede

al padre

condición,

mientras

que

se

reintegran, sin duda, a su comunidad de origen*. Por lo demás,
aunque alimentados y vestidos por su señor, disponen de ciertos
bienes: casa, un pequeño terreno, quizá ganado *%, Parece, pues,
difícil asimilar el estatuto de los yanas al de esclavos.
Pero ¿cómo interpretar entonces la existencia de esta categoría
social? El Imperio inca incluye también otros grupos especializados,
desvinculados de su ayllu de origen; por ejemplo, las aclla, o Vir30 7. Y. Murra, «Rebaños

y pastores en el Tahuantinsuyu»,

de Cultura, julio, 1964, págs. 92-93.
st Garci Diez, ob. cit, Iv.
82 Ibid, f. 48v.

8 Ibid, £.52 1, y 52 v.

y f. 581.

Revista Peruana

:

M4 Ibid, £. 46 r. y 59 v.
$5 Cf. C. Núñez Anavitarte, Teorías del desarrollo incásico: interpretación
esclavista patriarcal de su proceso histórico natural, Cuzco, 1955.
$ C£. J. Y. Murra, en Garci Diez, ob. cit., pág. 439.
$7 Garci Diez, ob. cit., €. 52 v. y £ 531.
$8 Ibid., £. 53 r.: «Cada uno de ellos tiene su casa de por sí aunque sirve

a éste que declara y a los que sirven bien les da algunas ovejas.»

1.

Las estructuras del Estado inca

113

genes del Sol, consagradas al los cultos réligiosos, pero que' juegan
un papel económico importante, al constituir los templos verdaderos

talleres textiles; o también

los »itímaes,

familias a la vez campesi-

nas y militares, fieles al Inca y transferidas a las regiones reciente-

mente sometidas ”. ¿Forman los yanas un grupo antiguo, análogo,
por ejemplo, al de los artesanos, consistiendo su tributo particular
en el servicio personal prestado al Inca o a los curacas? Como sugiere J. V. Murra, ¿se desarrolló este grupo en los últimos años del
Imperio (representando el servicio de los yanas una mita particular,
pero transformada y extendida por toda la vida y muchas generaciones)? Esta transformación de la mita podría provenir de los
aspectos nuevos de la economía y, especialmente, del desarrollo de
la ganadería”. En tal caso, la sociedad indígena se hallaba, antes
de la Conquista española, en vías de profunda evolución, a pesar
de sus factores de permanencia.

II.

La

organización

socio-política

La ayuda mutua comunitaria y la centralización estatal se desarrollan en instituciones cuyo «modelo» teórico fue elaborado por
los propios Incas. Este modelo teórico constituye una forma racio-

nal e ideal más que un exacto reflejo de la realidad; por ser más

precisos,

expresa

la

representación

consciente

que

los

Incas

se

hacían de su propia sociedad y que, a su vez, trataban de imponerle, Es, en suma, la ideología que justifica las concepciones de la
reciprocidad y la redistribución. Analizaremos brevemente ese modelo,

intentando

reconocer

la complejidad

de

los hechos

sociales.

$2 Puede tratarse, simplemente, de «colonos» desligados del ayllu, pero que
conservan vínculos con la comunidad para beneficiarse de la complementariedad vertical de los recursos económicos. Tal es el caso, por ejemplo, de los
indios de Macha (al norte de Potosí), que viven en la puna pero poseen tierras
en el valle, donde cultivan maíz, aji, etc. y continúan turnándose para la mita
(Archivos Nacionales de Bolivia, Sucre, E C 1579, núm. 46: «Juicio entre los

indios Macha y Alonso Díaz sobre las tierras de Casibamba»). Por el contrario,
los indios «Ycallungas» de Sipe Sipe (en la región de Cochabamba) se vieron
completamente desligados de su lugar de origen (Ica y Chincha, sobre la
costa) y, en tiempos de Huayna Capac, desplazados a muchos cientos de
kilómetros: «... las tierras de ycallunga... las an poseido sembrado e cultivado
los yndios yungas plateros de sipe sipe porque este testigo oyo dezir que se
las auia dado el ynga... que serbian al ynga mascara hijo de guaina capa...

e que

eran

mitimaes

de chincha...»

(Archivos

Nacionales

de

Bolivia,

Sucre,

E C 1584, núm. 72, f. 23 r.). En ciertos casos (¿acaso en el de los «Ycallungas»?) los mitimaes provienen de poblaciones recientemente vencidas o rebel
des; la deportación constituye entonces un castigo y una precaución política.
% Cf. J. V. Murra, Rebaños y pastores, pág. 93.

Segunda

114

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

El modelo se ordena de acuerdo con tres principios numéricos:
la dualidad (números 2 y 4), la tripartición y la división decimal.
de estos

La combinación

tres principios

dirige teóricamente

la orpa-

la

división

denización de la sociedad inca. Muy esquemáticamente, podemos
cir que la dualidad y la tripartición ordenan sobre todo las estructuras de parentesco (reciprocidad), mientras que
decimal ordena la «burocracia» inca (redistribución).

1.

Dualismo y cuatripartición
Tabuantinsuyu, el Imperio de los cuatro cuadrantes: Chinchaysuyu, al oeste; Antisuyu, al norte; Collasuyu, al este, Cuntisuyu, al
sur”. La distribución del espacio siguiendo los puntos cardinales

orienta las grandes divisiones políticas. Las cuatro partes del Im-

perio, situadas alrededor del Cuzco, entran en una clasificación y se
ordenan según una jerarquía; podemos decir, en resumen, que se

oponen

dos a dos dentro de un sistema definido por dos dicoto-

$

S

or

1]

ANTISUYU

"

I

COLLASUYU

CHINCHAYSUYU
y

CUNTISUYU
Fic. 1.

o
P

>
>

El sistema de los cuatro cuadrantes

mías sucesivas. La primera da nacimiento a los dos conjuntos de
Arriba y de Abajo, constituyendo Chinchaysuyu y Antisuyu la mitad superior, mientras Collasuyu y Cuntisuyu forman la mitad inferior. La segunda división coincide con la primera, escindiéndose
a su vez cada mitad, de tal manera que Chinchaysuyu representa
el cuadrante superior en relación con Antisuyu, y Collasuyu el
9 Según

Poma,

ob. cit., f. 982.

1.

Las estructuras del Estado inca

cuadrante

115

superior en relación con Contisuyu.

La superposición

de

ambas dicotomías define el centro del mundo, el Cuzco. De suerte
que el dualismo y la cuatripartición, ordenados alrededor de un
centro, desembocan en un tipo particular de partición quíntuple ?,
El Cuzco, residencia del Inca y centro del Imperio, se divide
a su vez en cuatro batrios, que llevan el nombre de las cuatro
grandes provincias, de acuerdo con las mismas orientaciones espaciales. Estas partes se agrupan de dos en dos para formar dos
mitades opuestas: Harman Cuzco, o Alto Cuzco, y Hurin Cuzco,
o Bajo Cuzco. Un dibujo de Poma de Ayala representa el Gran Con-

ANTISUYU
HANAN
CUZCO

CUNTISUYU

CHINCHAYsuvYu

A
INCA

Fic. 2.

COLLAsuyYu

El Gran Consejo

A
HURIN

CUZCO

del Inca

sejo del Inca, compuesto por los representantes de las cuatro provincias del Imperio y de las dos mitades del Cuzco. El cronista coloca al representante del Chinchaysuyu inmediatamente a la derecha del Inca, acompañado del consejero de Hanan Cuzco, y al del
Antisuyu a la derecha igualmente, pero un poco detrás, mientras
que el consejero del Collasuyu se sienta a la izquierda del Inca,
acompañado del consejero de Hurin Cuzco, y el del Cuntisuyu,
igualmente a la izquierda pero un poco detrás. El Inca se confunde
así con el Cuzco para aparecer como pivote y centro de la organización espacial (fig. 2).
*

2% En

la figura (número

+

+

1) la disposición

de los cuadrantes

resulta

calcada

sobre la de Poma en su Mapamundi (ob. cit., ff. 983-984). En cuanto a los
números atribuidos a los cuadrantes (I, Ul, III y IV), están tomados de
R. T. Zuidema, The Ceque System of Cuzco. The social organization of the

capital of the Incas, Leiden, 1964, XVIIL, pág. 265. Cf. igualmente nuestro
artículo «Structuralisme et histoire: A propos de l'organization sociale du

Cuzco», Annales E. S.C., enero-febrero, 1966, pág. 71-94, donde hemos presentado un resumen de esta obra. Nos limitamos aquí a recordar los principios numéricos de organización, esbozando apenas las estructuras a las cuales
da lugar su combinación.

116

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

La división dualista implica una significación religiosa *% y, so-

bre todo, ordena los vínculos de parentesco. Según R. T. Zuidema,
los barrios del Cuzco correspondían a clases matrimoniales y daban
lugar a un sistema de intercambio generalizado *. Esta última hi-

pótesis puede parecer frágil %, pero es evidente que los vínculos de

parentesco, sea cual fuere su modelo teórico, se desarrollan en el
interior del sistema de los cuadrantes, reagrupados en mitades.
Ahora bien, como hemos visto, los vínculos de parentesco fundamentan las relaciones de reciprocidad; dicho de otro modo, esas
relaciones

coexisten

con

la organización

dualista.

No

es, pues,

sor-

prendente que el dualismo y la cuatripartición se repitan en la
mayoría de las comunidades y grupos étnicos que constituyen la
base del Imperio. Los cronistas señalan frecuentemente que el Inca
había generalizado esta forma de institución %, Citemos sólo dos
ejemplos bien atestiguados por nuestras fuentes.
Las Relaciones geográficas describen la organización de la provincia llamada de los Collaguas, en el Perú meridional ”, que com-

prende dos poblaciones distintas: los Collaguas propiamente dichos
y los Cauana. De acuerdo con sus propias tradiciones, ambos grupos
provienen de una montaña (el Collaguata para los primeros y el
Gualcagualca para los segundos) y vencieron a las poblaciones primitivas que les precedieron. Los Collaguas comprenden dos grupos; por una parte, los Yanqui Collaguas y, por otra, los Late Collaguas. Cada grupo se divide, a su vez, en dos mitades, Hanansaya
y Hurinsaya, y cada mitad tiene, por su parte, dos curacas. Es decir,

que cada uno de estos grupos posee una
cuadrantes

reagrupados

en dos

mitades.

Lo

organización
mismo

en cuatro

sucede

con

la

población cauana, igualmente dividida en Hanansaya y Hurinsaya,
con dos curacas para cada mitad.
El ejemplo de la provincia de Chucuito, donde es menos rigurosa la simetría, aclara notablemente el funcionamiento del sistema
dualista *. La región incluye siete pueblos, de los cuales Chucuito
es políticamente el principal. Martín Cari, curaca de la mitad Hanan

%8 Cf. R. T. Zuidema, ob. cit., págs, 166-170.
% R. T. Zuidema no emplea la terminología de Cl. Lévi-Strauss, pero describe un sistema semejante, especialmente en el capítulo V, pág. 114-170.
% Es probable que un sistema de intercambio limitado sea más conforme
con los hechos, tanto más cuanto que el ayllu constituye un grupo de parentesco endógamo.
9% Cf. por ejemplo J. de Matienzo, Gobierno del Perú (1567), París, 1967.
página 20. Por lo demás, el dualismo se encuentra también en numerosas
sociedades de la América tropical (por ejemplo, entre los bororo).
% R.G,I, tomo l, pág. 330 (edición 1965).
9% C£ J, V. Murra, en Garcí Díez, ob. cit., pág. 426.

1.

Las estructuras del Estado inca

117

de Chucuito, es reconocido al mismo tiempo como curaca principal
de toda la provincia; Martín Cusi, curaca de la mitad Hurin de
Chucuito, es el curaca segundo de la provincia, Otros cinco pueblos

(Acora, Have, Pomata, Yunguyo, Zepita) se dividen igualmente en
mitades Hanan y Hurin, y cada una de estas mitades obedece a un
curaca. La organización de Juli es particular; la parte Hurin está

aquí escindida en dos, de manera que el conjunto del pueblo incluye
tres grupos, cada uno de ellos sometido a dos curacas. Martín Cari
recauda el tributo de la mitad Hanan de Chucuito (que cuenta con
17 ayllus: 10 de población aymara, 5 de uros* y dos artesanos);
pero también exige tributo a las mitades Hanan de cada uno de
los otros seis pueblos. Simétricamente, Martín Cusi exige tributo
a la mitad Hurin de Chucuito (que cuenta igualmente con 17 ayllus)
y a las mitades Hurin de los otros pueblos de la provincia, Por último, los curacas de rango inferior recaudan también tributo en el
territorio que dirigen. Queda un problema: ¿divide también la
organización

dualista

a los ayllus?

La encuesta

de Garci Diez nos

dice que los ayllus de uros y los ayllus de artesanos comprenden
mitades, pero nada establece acerca de los ayllus aymaras *”.

2. La tripartición
En su proceso de desdoblamiento, la organización dualista resulta recortada por una división tripartita. En Cuzco y en el resto
del Imperio, las categorías Collana, Payan y Cayao designan tres
grupos situados en un orden jerárquico. Estas categorías entran en
la organización del sistema de parentesco (según la teoría de R. T.
Zuidema, las relaciones matrimoniales se orientarían en el sentido
Collana > Payan —> Cayao, sobre el modelo del matrimonio asimémétrico con la prima cruzada matrilateral '), Pero estas categorías
implican también una definición social: Collana designa al grupo
de los jefes, es decir, de los conquistadores incas; Cayao unifica
a la población vencida, no inca; por último, Payan representa un
grupo mixto, constituido por los ayudantes o servidores de los je-

fes, a la vez inca y no inca".

En Cuzco se combinan el dualismo y la tripartición; cada barrio se divide en tres grupos, llamados Collana, Payan y Cayao,

y cada uno de estos grupos

se subdivide

.
% Garci Diez, ob. cit., Í, 6 1.
100 f, Y, Murra, en Garci Diez, ob. cit., pág. 427.
101 R. T, Zuidema, ob. cit., pág. 64.

12 Tbid., págs. 40-42.

103 Tbid., pág. 1-2.

en tres ceques '*, > con

118

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

arreglo a las mismas categorías. Los ceques se definen-a la vez social
y espacialmente. Se trata de líneas imaginarias que divergen del
centro de Cuzco y sobre las cuales se disponen un cierto número de
lugares sagrados o huacas (montañas, fuentes, grutas, ídolos, etc.),
cuyo culto se asigna a ciertos grupos sociales '*. En total, Cuzco
comprende dos mitades (Hanan Cuzco y Hurin Cuzco), cuatro cuadrantes o barrios (Chinchaysuyu, Collasuyu, Antisuyu, Cuntisuyu)
y doce grupos de tres ceques (cuatro grupos Collana, cuatro grupos

Payan y cuatro grupos Cayao '%,
Es más, de acuerdo con el carácter fundamental del pensamiento inca, se verifican transferencias desde una forma de organización

a otra, y las categorías Collana, Payan y Cayao se aplican a las
cuatro partes de Cuzco; el orden jerárquico de la tripartición se
proyecta sobre la organización dualista y cuatripartita (que comprende ya una jerarquía con una mitad superior y otra mitad inferior). Así es como Chinchaysuyu se asimila a Collana, Antisuyu a
Payan y Collansuyu a Cayao, mientras que Cuntisuyu corresponde
a la vez a Payan y Cayao '*. La organización de Cuzco es, entonces,
la indicada en el esquema de la página siguiente.
En la provincia de los collaguas las Relaciones geográficas señalan una repartición análoga:
Se gobiernan conforme a las instituciones establecidas por el Inca, es decir,
mediante ayllus y mitades; nombraba un cacique en cada ayllu y había tres
ayllus, llamadas Collona, Pasana y Cayao: cada uno de estos ayllms tenía 300
indios y un principal a quien obedecían; y estos tres principales obedecían ai
cacique principal, que mandaba a todos 107,

Puesto que cada ayilu debía contar con 300 indios, es probable que se repitiese en su interior la tripartición, Ahora bien, sabemos que los collaguas, como el Cuzco, conocen una organización
dualista rigurosa; reencontramos, por tanto, el mismo tipo de combinación. Por otra parte, los números 100 y 300 nos dan una indicación suplementaria y señalan un vínculo con la organización
decimal.
10% Ibid., pág. 1. Cf. Polo de Ondegardo, Relación de los adoratorios de
los Indios de los quatro caminos (ceques) que salian del Cuzco (compilado
por B. Cobo, en Historia del Nuevo Mundo (1653), edición 1956, tomo 1I,
libro XIII, capítulo V, pág. 58; capítulos XIIIL-XVI, págs. 169-186.
_ 15 El grupo IV es, sin embargo, más complejo porque interviene la organización decimal. Cf. R. T. Zuidema, pág. 3.
106 R. T. Zuidema, ob. cit., pág. 43-44.
107 R.G.I., tomo l, pág. 330 (edición 1965).

1.

Las estructuras del Estado inca

c

v
untisuyu
ti

119

i
-

1 (Collana)

(Collana)-

b

a

bíCayso)

c (Payan)

2 (Payan)

e

e

a

a

1 ?

(Cayao)

bo1

boo
11
Collasuyu

e

db

3

(Cayao)

«burocracia»

10
Antisuyu

3

La organización decimal

La

Chinchaysuyu

.2

so»

3.

,

;

inca,

el censo

de

10.000

y 40.000

tributarios.

(Payan)

la población

gracias

a los

quipos '* y. la organización política sobre una base decimal son instituciones que han sorprendido a los cronistas. Y aunque nos hallamos en presencia de instituciones bien conocidas, su interpretación
sigue siendo difícil '”,
Toda la población del Imperio se reparte en grupos de 10, 30,
100,

500,

1.000,

Cada

una

de estas

108 Quipo: cuerdecitas con nudos que sirven para la numeración.
109 Según Ake Wedin (El sistema decimal en el imperio incaico, Madrid,
1965, la organización decimal sólo se aplicaría al dominio militar. Sin embargo, hay fuentes seguras (como la Visita de Huánuco) que indican una aplica-

ción administrativa. Aunque
organización.

el sur del Imperio parece escapar a este tipo de

Segunda

120

parte:

Los cambios sociales en el Perú

unidades está bajo la autoridad de un curaca. Sabemos que el Inca
se encuentra en la cumbre de la jerarquía, asistido por los cuatro
apos, jefes de las cuatro grandes divisiones del Imperio. En el interior de esas cuatro divisiones, un grupo de 40.000 tributarios

constituye teóricamente una «provincia», dirigida por un gobernador,

el tukrikuk, designado por el emperador y miembro también de
la casta de los Incas. Los demás curacas, bajo sus órdenes, provienen de los linajes locales. El ayllu coincide teóricamente con un
grupo de 100 tributarios. Recordemos que los «nobles» de la jerarquía decimal, desde los jefes de 40.000 a los jefes de 100, se
encuentran exentos del trabajo manual y del tributo. Más exactamente,

su

tarea

consiste

en

administrar,

y deben

hacer

al

Inca

dones anuales de objetos preciosos. Pero en los últimos grados, los
jefes de 50 y de 10 están obligados al trabajo y al tributo; son una
especie de capataces, miembros de las comunidades. ¿Coincide, efectivamente, este cuadro decimal con las unidades reales (ayllus, provincias, etc.)? Los cronistas indican que la administración inca intentaba mantener una concordancia aproximativa por medio de trams-

ferencias y nuevos repartos; con todo, es probable que la realidad
fuese más móvil que el modelo teórico.
Este cuadro esquemático plantea un problema decisivo: ¿en
qué medida predomina la centralización estatal o el peso de los
poderes locales?
Jefes de guerra, cobradores de tributo, administradores, jueces
y constructores; las atribuciones de los curacas parecen múltiples.
De hecho, la importancia de sus funciones es proporcional al número
de tributarios que administran: un gobernador de provincia manda
sobre ejércitos, palacios y vastos dominios; un jefe de ayllu se limita a la función de simple juez de paz. Consideremos el derecho
de condenar a muerte; sólo lo tiene el gobernador de provincia;
los otros curacas únicamente pueden sentenciar a este pena con su
asentimiento *”. Además, los poderes de los jefes locales se recortan unos a otros: un curaca de rango superior controla la administración de un curaca de rango inferior.
Esa constante supervisión de los miembros de la jerarquía, así
como el predominio del gobernador provincial nombrado por el
Inca, son datos que abogan en favor de la tesis de una extrema
centralización. Añadamos que la organización decimal viene servida
por funcionarios emanados

directamente del Inca;

éste envía tokoy-

rikok, inspectores «que ven todo», para supervisar a los curacas,
verificar las cuentas e informarse de los delitos. Y es probable que
50 Cf. Ortiz de Zúñiga,

ob. cit., £. 15 v.

1.

Las estructuras del Estado inca

121

los gobernadores dispongan de un personal análogo para controlar
a los jefes de rango inferior. Desde esta perspectiva puede interpretarse la institución de los mitimaes: en las regiones a las que
son transferidos, dependen ditectamente del gobernador y siguen

siendo distintos por su lengua, sus ropas y sus costumbres; su
función consiste en supervisar las poblaciones conquistadas y evitar
toda rebelión.

Pero, a la inversa, ¿por qué ese control permanente, ese temor
a rebeliones, si no es a causa del mantenimiento de las disparidades
dentro del Imperio y como reflejo de la importancia de los curacas
en la esfera local? Ciertamente, el poder de éstos se redujo, Pero es
preciso no olvidar un elemento esencial de su fuerza: el carácter
del cargo. La sucesión adopta formas variables según
hereditario
los lugares: o bien el curaca elige como sucesor a aquél de sus
hijos que le encuentra más apto pata desempeñar tal cargo, o bien
la sucesión recae en un hermano del curaca y luego, de nuevo, como

en el caso precedente, en un hijo de éste. Pero el poder local se
perpetúa, siempre, dentro de sólidos linajes.
Por otra parte, la naturaleza misma del tributo

restringe

la

fuerza teóricamente ilimitada del Inca. En efecto, las tierras esta-

tales poseen límites determinados, y si bien el emperador recibe el
producto de su cosecha, no está en su poder aumentarla; sólo puede
decidir las modalidades de su consumo. El sistema de la mita parece
más elástico, y el Inca decide con mayor facilidad el número de
hombres que le servirán directamente cada año; pero es preciso

122

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

proveer de alimentos y útiles de trabajo a los trabajadores, y las
posibilidades dependen de las reservas acumuladas en los graneros
del Estado. Ahora bien, el tributo se recauda siempre por mediación del curaca. Por tanto, aunque la centralización inca parezca
incontestable como modelo o proyecto, su alcance real resulta más
limitado **,
En definitiva, hay una especie de equilibrio entre poderes locales y centralización estatal. No conviene tampoco interpretar sistemáticamente las relaciones del Inca con los curacas en términos
de conflicto; aquí juegan también los principios de reciprocidad
y redistribución. Cada año, durante la fiesta del Raymi, los gobernadores de provincias y los curacas más importantes van a visitar
al Inca en el Cuzco. Entregan el tributo, rinden cuentas de su administración y hacen dones al emperador: oro, plata y piezas de orfebrería. A cambio, el Inca les ofrece mujeres, yanas y vestidos de
cumbi*?, El emperador ponía especial cuidado en que «los que
venían del Collao recibieran cosas traídas de los Andes, y a los de
Cuntisuyu les daba artículos que provenían de otras regiones, cosas
que faltaban en sus tierras. Lo que unos le habían dado, lo entregaba a los otros, de modo que la mayor parte de lo que había sido
traído se consumía entre ellos, y con esos productos les hacía una
fiesta y se regocijaba con ellos» *%, De este modo, la circulación de

bienes verificada a través del Inca asegura una comunidad de intereses entre éste y los curacas. Un tercer sistema de dones
contradones completa el esquema precedentemente esbozado,
conjunto forma una estructura perfectamente equilibrada.
TII.

y cel

La visión del mundo

La vida económica y la organización política del Estado inca
adquieren sentido dentro de una visión coherente del mundo ordenada a través de un número limitado de categorías (de las cuales
hemos analizado ya las más importantes: reciprocidad y redistribución,

principios

numéricos,

arriba

y abajo,

etc.);

esas

categorías

se aplican, de acuerdo con modalidades variables, a los diversos
niveles de la sociedad (parentesco, religión, trabajo, distribución del
poder y las riquezas, orden espacial, etc.), La multiplicidad de creenMM Véase el análisis de S. F. Moore, ob. cif., págs. 66-72.
12 Los curacas no tenían derecho a llevar estas ropas de

cumbi

de

no

haberles sido ofrecidas por el Inca.
M3 Discurso de la sucesión y gobierno de los Incas, citado por A. Métraux,

1.

Las estructuras del Estado inca

123

cias, costumbres y prácticas en el conjunto del Imperio no se reduce, desde luego, a una fórmula única, pero existe como instrumental mental una incontestable homogeneidad del área andina, base
ésta sobre la que pudieron fundar los Incas la ideología justificadora
de su Estado.

1.

Dioses, categorías, sociedad
La fiesta del Capac Inti Raymi es también una fiesta religiosa,
la del Sol, dios del Imperio. La organización de la sociedad repite
la organización del universo: al Inca, señor de los hombres, centro del Tahuantinsuyu y personaje sagrado, corresponde el culto
de Inti, Sol protector, fuente de vida y dios principal del panteón
indígena.

Se entiende que, conforme

avanzaban

sus conquistas,

por

razones políticas —pero también teológicas—, los emperadores
difundiesen el culto solar, superponiéndolo al de las huacas locales,
Es verdad que Pachacuti favoreció el culto de Viracocha; es el
dios creador que, una vez terminada su obra y llegado al oeste, al
borde del mar, desapareció anunciando su retorno. Es posible que
también aquí haya intervenido una analogía entre el Inca legislador
y el dios civilizador. Pero recordemos que el Sol y Viracocha son
dioses complementarios, que traducen las categorías del pensamiento inca y entran en un sistema de correlaciones y oposiciones; al
Sol se vinculan lo de Arriba, el cielo, el fuego, la sierra; a Viracocha,
lo de Abajo, la tierra, el agua, la costa *'*. Más generalmente, la mitología, la cosmogonía y las dimensiones del espacio y del tiempo
contribuyen a formar una visión global del mundo, dentro de la
cual se sitúan los individuos, los lugares y los acontecimientos.
Hemos visto que la organización de la sociedad se basa en la
distribución del espacio; pero la tripartición, la cuatripartición y
la división decimal encuentran, por su parte, su justificación en la
historia mítica. En efecto, los Incas surgieron de tres cavernas,
situadas en Paccaritambo, al sudoeste del Cuzco. De la caverna
central salieron cuatro hermanos, Ayar Manco, Ayar Cachi, Ayar
Uchu y Ayar Auca, acompañados de sus hermanas-esposas. Diez

linajes surgieron de las cavernas laterales Y, Ahota bien, diez Incas
de entre los trece de la historia tradicional fundaron paracas; marcan así con su signo las cuatro partes del Cuzco '*, las clases de
edad, etc. Así, el espacio, la sociedad y la historia mítica se encadenan en un conjunto de estructuras articuladas unas con otras.
114 C£. R. T, Zuidema, ob. cit., págs.
15 Cf. A. Métraux, ob. cit., pág. 39.
16 R. T. Zuidema, ob. cit., págs. 51,

165-170.

129-154,

215-218.

124

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

La representación del tiempo
Tomemos el ejemplo de las categorías temporales. Y, en primer término, la medida del tiempo, esto es, el calendario. Según
Poma de Ayala, los incas creían que el sol se desplaza a lo latgo
del año entre dos polos, o, más exactamente, que dispone de dos
«sedes»: una principal, al norte, y otra secundatia, al sur. El año
comienza cuando el sol se instala en su sede meridional, durante
el solsticio de verano, en diciembre; reposa. allí tres días y luego
emprende su camino por la izquierda, es decir, por el oeste. Llega
a su sede septentrional durante el solsticio de invierno, en junio;
allí reposa tres días igualmente, y luego reemprende su camino hacia
el sur por la derecha, es decir, por el este, hasta Hegar a su sede
2.

meridional. Inmediatamente recomienza el ciclo '”. El sol describe
un círculo a lo largo del año en el sentido de las agujas de un re-

loj. R. T. Zuidema, analizando las relaciones entre el calendario indígena y la distribución del espacio, aventura la hipótesis de una
correspondencia directa entre el sistema de los ceques y las divisiones del tiempo *'%; pero al precio de demostraciones poco se117 Poma, ob. cit., f. 260: «... y miraua al salir y apuntar del rrayo del sol
de la mañana como viene por su rroedo bolteando como rreloxo entienden
de ello y no le engaña un punto el rreloxo de ellos que seys meses boltea
a lo derecho y otros seys a lo isquierdo buelbe y aci comienca...»; f. 884:
. y anci al andar del rruedo del sol de uerano enbierno desde EN mes que

comiensa de enero dize el filosofo que un dia se acienta en su cilla y senoria
el sol en aquel grado prencipal y Xreyna y apodera dalli y aci mismo el mes de
agosto el dia de san juan bauptista se asienta en otra cilla en la primera cilla

de la llegada en la segunda cilla no se menea daquella cilla en este su dia
prencipal descanza y senoria y rreyna de alli ese grado el tersero dia se menea
y se aparexa todo su biaxe un minuto muy poco por eso se dice que se aparexa
su biaje y de ese grado ua caminando cada el dia sin descansar como media
hora hacia la mano esquierda mirando a la mar e norte de la montaña los seys
meses desde el mes primero de enero capazraym: camayquilla febrero paucaruaray hatum pocoyquilla marzo pacha pocoyquilla abril incaraymi: camayquilla mayo atun cusqui aymoray quilla junio haucaycusqui quilla julio chacra conacuy quilla — de este mes de agosto comienza otra vez desde la silla principal
de la silla segunda principal que estas dos cillas y casas tiene muy apoderado
que cada mes tiene cada su cilla en cada grado del cielo el sol y la luna ua ci-

quiendo como muger y rreyna de las estrellas cigue al hombre que ua apuntando

y treloxo de los meses del año agosto chacra yapuy quilla setienbre coya raymi
quilla utubre uma raymi: quilla noviembre aya marcay quilla deziembre capac
ynti raymi: quilla= se acaua todo el mes al rruedo del andar del sol comen-

sando otra ues de enero en este dicho mes se cienta en su cilla como

dicho

es y aci va cada año...»
18 Cf. R. T. Zuidema, «El calendario inca». Actas y mersorias, XXXVI Con
greso Internacional de Americanistas, Sevilla, 1966, págs. 25-30. La figura (3)
está inspirada en el cuadro presentado por R. T. Zuidema en la pág. 28 de

su artículo.

1.

Las estructuras del Estado inca

125

guras '?. De hecho, las correspondencias aparecen al nivel de los
principios que dominan la disposición de los meses del año. En efec-

to, los nombres indicados por Poma permiten reagrupar los meses
en cuatro grupo de tres, esto es, en cuatro estaciones. Dentro de
estas últimas, los meses se ordenan con arreglo a una jerarquía, definiéndose cada uno de acuerdo con los tres conceptos (Collana,
Payan, Cayao) que rigen el sistema de los ceques*”. La jerarquía
se lee en el sentido de las agujas de un reloj para la primera mitad
del año y en sentido inverso para la segunda mitad, de tal manera
que las dos últimas estaciones reflejan las dos primeras como en
un espejo (fig. 3).

NORTE

Solsticio
(21

Haucay
quilla

j. Junio:

de junio)

cusqui

(Inti Raymi secundario)

Hatun cusqui
almoray quilta
4. Abril: Inca Raymi
camay quilla
5.

de invierno

Mayo:

. Marzo:
2. Febrero:

. Enero:

Pachay
pucuy quilla

7. Julio:

.

Chacra

cunacuy quilla
8. Agosto: Chacra

yapuy quilla
9. Setiembre: Coya
Rami quilla

10. Octubre:

Uma
raymi

quilla

o
Pancar naray | 13. Noviembre: Aya
marcay quílla
Hatun pucuy
12. Diciembre: Capac Inti
quilla
Raymi quilla
Capac Raymi

Solsticio de verano
(21 de diciembre)
SUR

Fic. 3,

El calendario inca (según Poma)

19 Ibid., pág. 27: «En conclusión, podemos decir que no hay prueba segura que las huacas indican los días del año»; pág. 30: «En lo dicho anteriormente

ya no he podido
sa y social.»

explicar

19 Cf. R. Zuidema,

el sistema

de los ceques

como

ordenaciones

religioo

The Ceque System of Cuzco, y N. Wachtel, art. cit.

Segunda

126

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

así, en la estructura del calendario indígena, los

Reencontramos

principios que ordenan la distribución del espacio: un dualismo fun-

damental (las dos mitades del año), una división perpendicular superpuesta que determina la cuatripartición (las cuatro estaciones) ”.
La primera mitad del año, el verano, que comienza en la sede prin-

cipal del sol, ocupa una posición superior (en abril se celebra la
fiesta del Inca), mientras la segunda mitad, el invierno, que comienza en la sede secundaria del sol, ocupa una posición inferior
(en septiembre se celebra la fiesta de la Coya, esposa del Inca) '?.
Las dos mitades del año se articulan en los dos solsticios, celebrados
por dos fiestas del sol: el Capac Inti Raymi, o fiesta principal, durante el solsticio de verano, y la Inti Raymi, o fiesta secundaria,
durante el solsticio de invierno. Dicho de otro modo, las dos sedes

del sol, polos y pivotes, alrededor de los cuales se ordena el calendario,

corresponden

a un

desdoblado,

centro

se proyecta a la periferia; desdoblamiento
efectivamente, dos solsticios.

que

en

cierto

lógico, ya que

modo

existen,

La representación del tiempo histórico conoce, como el espacio,
las divisiones cuatripartitas y decimales. Nuestro tiempo se ha visto
precedido por cuatro edades. La primera edad, correspondiente a
los hombres de Viracocha, se terminó con guerras, pestes y con
la rebelión de los objetos contra sus señores. La segunda edad, correspondiente a los hombres sagrados, ardió con la detención del
Sol. La tercera edad, de los hombres salvajes, fue ahogada en el
diluvio. La cuarta edad, de los guerreros, se hundió en la decadencia '*, Vivimos en la quinta edad, que coincide con la era de
los Incas, venidos para regenerar a los hombres; en el interior de
un tiempo cíclico, el Imperio constituye una especie de cumplimiento

y

coronación

después

de

cuatro

humanidades

acabadas.

Ahora bien, cada una de las edades precedentes ha durado mil años,
y el reino de cada uno de los diez emperadores legendarios representa teóricamente un período de cien años. De ahí la cuestión
11 El principio

tripartito

no aparece claramente
del espacio,

incluido

que

interviene

(al menos

en el interior

en Poma)

dentro

de cada

de

estación,

la organización

I2 La fiesta de la Coya es también fiesta de la Luna, aunque podemos
añadir, para las dos mitades del año, otras parejas de oposiciones: sol/luna
y masculino/femenino (f. 884. «. .
y la luna ua ciguiendo como muger y rreyna
de las estrellas cigue al hombre...»).
13 Cf. A. Métraux, ob. cit., págs. 37-38.

1.

Las estructuras del Estado

inca

127

que ya antes encontrábamos: ¿llega a su término el Imperío inca
en el siglo xvi? ¿Hay que encontrar en esa coincidencia la explicación de las profecías que anuncian la llegada de los hombres blancos
y barbudos?
Poma de Ayala transmite una tradición diferente: las cinco
edades se suceden con arreglo a un tiempo aparentemente lineal y
no cíclico; por otra parte, en esa versión interfiere la ideología
de un representante de la nobleza no inca; estas particularidades
justifican (a pesar de la fecha relativamente tardía de su crónica)
un análisis más detallado de tal interpretación.
En el curso de la primera edad (que duró ochocientos años) los
Huari Viracocha runa"* poblaron las Indias y exterminaron los
animales salvajes que por entonces invadían la tierra; llevaban una
vida nómada, vestidos con prendas de hojas, y se cobijaban en grutas.
Peto ya conocían la taclla, el palo plantador andino, y practicaban
una agricultura rudimentaria. Durante la segunda edad, correspondiente

a los Huari

runa (que duró

mil trescientos

años),

los indios

perfeccionaron la agricultura, roturaron el suelo y comenzaron a
construir terrazas y canales de irrigación. Llevaban ropas hechas con
pieles y edificaban cabañas o pequeñas casas de piedra llamadas
pucullos. La tercera edad fue la de los Purun runa '% (que dutó mil
cien años). Los indios se multiplicaron como «la arena del mar» y
comenzaron a poblar las tierras bajas, de clima árido. Aprendieron
a edificar verdaderas casas de piedra, cubiertas de paja, trazaron
caminos, extendieron los canales de irrigación, desarrollaron la
crianza de la llama y de la alpaca. Fue también en esta época cuando
inventaron el hilado, el tejido y el tinte de la lana, y descubrieron
también el trabajo de los metales. Al mismo tiempo aparecieron las
primetas instituciones políticas, y se multiplicaron las pequeñas naciones que creaban costumbres particulares; en
la diversidad de las lenguas y de las vestimentas.

esta época nace
Fue también en-

tonces cuando los hombres se pusieron a delimitar sus campos, naciendo los primeros conflictos por causa de la apropiación de la
tierra. La cuarta edad, de los Auca pacha runa "*, fue la edad de la
guerra (que duró dos mil cien años). Se agravaron los conflictos
originados en la edad precedente, se despoblaron las regiones hasta
entonces habitadas y los hombres se refugiaron en las altas tierras,
128 Huari significa autóctono, antiguo; Viracocha designa al dios creador
y civilizador, cuyo nombre fue dado después a los españoles; runa designa los
hombres.
123 Hombres del desierto, o del desorden, de la confusión.
1% Auca designa la guerra, y pacha la época, de donde: «hombres

edad de la guerra».

de

la

128

Segunda parte:

Los cambios sociales en el Perú

donde construían fortalezas (los pucaras). Paradójicamente, la cuarta edad aparece al mismo tiempo como una verdadera edad de oro;
si bien es cierto que se constituyen entonces los cuatro grandes
reinos y que los reyes Yarovillca de Chinchaysuyu (de los cuales
pretende descender Poma de Ayala) logran imponer su dominio
sobre todos los otros reyes de Antisuyu, Collasuyu y Cuntisuyu.
La quinta edad corresponde al tiempo de los incas (Inca Pacha runa),
cuyo Imperio duró mil quinientos años; aunque Poma de Ayala (no
inca) dé libre curso a su resentimiento, acaba reconociendo la legitimidad de los incas y admirando su fuerza.
A diferencia de la tradición cíclica, Poma asigna a cada una de
las edades una duración desigual, incompatible con la sucesión periódica de fines y renacimientos del mundo. De hecho, no menciona ninguna catástrofe entre las edades, que se suceden con arreglo a un tiempo aparentemente continuo y narran una historia.
No obstante, si examinamos en detalle la narración, aparecen ciertas
correlaciones y oposiciones, en especial entre las cuatro primeras
edades. En efecto, el progreso de las artes y las técnicas no sigue una
curva siempre regular; se acelera en la tercera edad, notable por la
multiplicación de los grandes inventos: ganadería, hilado y tejido,
metalurgia, organización política; también en la tercera edad los
primeros conflictos entre los hombres. Parece, así, que el punto de
inflexión (o de ruptura) se sitúa entre la segunda y tercera edad.
Por ejemplo, los indios de las dos primeras edades llevaban prendas hechas de hojas o de pieles (es decir, todavía próximas a la
naturaleza, vegetal o animal), mientras que los indios de las edades
siguientes llevan prendas tejidas (producto de la cultura). Hemos
visto el prestigio del tejido en las civilizaciones andinas; no es, sin
duda, casual que Poma destaque entre todas las invenciones de la
tercera edad el descubrimiento del hilado '”. Otros aspectos confirman, asimismo, la heterogeneidad de las diferentes épocas; el
cronista indica que los indios de la primera edad fueron después
considerados como dioses, y teagrupa en otra parte las dos primeras
épocas refiriendo las creencias y tradiciones según las cuales los
indios eran por entonces gigantes. El conjunto de estos datos permite pensar en una división que opone las cuatro primeras edades
en grupos de dos; por una parte, las dos primeras, situadas bajo
el signo de un ser sobrehumano (dios o gigante), «primitivo» (ambas épocas llevan el calificativo de huari) y virtuoso; por otra parte,
las dos edades siguientes, situadas bajo el signo de la norma hu127 Cf. Poma,

ob.

cit., f. 57.

1.

Las estructuras del Estado inca

129

mana, de la cultura (concebida en primer lugar como

técnica) y del

desorden o de la guerra (épocas llamadas purun y auca).
Por consiguiente, las edades de Poma parecen ordenadas por
otros principios además de la simple sucesión diacrónica. En esta

perspectiva, ciertas observaciones del cronista, que por sí solas
podrían parecer gratuitas, cobran sentido cuando las integramos
dentro de un sistema. Los indios de la primera época buscaban refugio en las grutas; por el contrario, los de la segunda edad aprendieron a construir pequeñas casas, los pucullos. El primer abrigo presenta un aspecto subterráneo, mientras el segundo se sitúa al nivel

del suelo: este escalonamiento sugiere que las categorías de lo de
Arriba y de lo de Abajo rigen también el esquema temporal. La
geografía de las edades siguientes confirma esta hipótesis; en efecto,
Poma indica que los indios de la tercera edad poblaron las tierras
bajas

(y

construyeron

casas

de

piedras),

mientras

que

los

de

la

también

de

cuarta edad se refugiaron en las tierras altas (donde edificaron fortalezas, los pucaras). Los dos extremos temporales, la primera edad
y la cuarta, corresponden así a los dos extremos geográficos. Dicho
de otro modo, todo sucede como si la evolución del pasado hacia
el presente significase al mismo tiempo una elevación de Abajo
hacia Arriba. La oposición entre los dos grupos de edades (1 + 2,

por una

parte,

edades

más

antiguas

ocupan

(edad

más

reciente)

es a 1 (edad

las categorías

y 3 + 4, por otra) depende,

espaciales

entonces,

y define una jerarquía
una

posición

en la cual las dos

superior.

Pero

esta pri-

mera división es recortada por una segunda, en el interior de cada
grupo de dos edades y bajo la misma relación, de tal suerte que 2
más

antigua)

como

4 (edad

más

reciente) es a 3 (edad más antigua). En definitiva, las cuatro edades
y los cuatro cuadrantes del Imperio presentan, desde el punto de
vista de su disposición interna, una homología de estructura. Tanto
en la representación del tiempo como en la del espacio encontramos
un número reducido de esquemas mentales, oposiciones lógicas o
principios numéricos comunes a ambas dimensiones: división dualista y cuatripartita, categorías de lo de Arriba y lo de Abajo, conceptos de cultura y naturaleza '*. Las categorías espaciales y temporales dependen, pues, de una misma red fundamental, como lo
confirman también los datos lingúísticos: en quechua, las nociones
de espacio y tiempo se designan con un mismo término, pacha, que
123 Este encuentro del espacio y del tiempo resulta encarnado por los propios Incas: los cinco primeros (cronológicamente) pertenecen a Hurin, Cuzco
(Bajo Cuzco), los siguientes a Hanan Cuzco (Alto Cuzco); la jerarquía establece para los Incas difuntos que el más reciente ocupe el primer lugar, y el
más antiguo el último.

Segunda

130

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

significa a la vez (según el contexto) la tierra, el mundo, etc., o la
época, la estación, etc.
Hagamos notar, sin embargo, que la homología entre el espacio

y el tiempo no aparece al nivel de las unidades aisladas, sino al de

los principios generales de organización. Parece vano, por ejemplo,
buscar una equivalencia rigurosa entre las cuatro primeras edades
y cada una de las cuartas partes del Imperio; estas últimas no
nacen u 1as de otras, sino que surgen todas juntas al mismo tiempo
(siguien lo una ley estructural) durante la cuarta edad. Por otra

parte, * mientras que la distribución espacial se despliega en la
sincron' 1, el esquema de las cinco edades conserva un movimiento
diacrón 20, ho obstante ordenarse con arreglo a las normas de la
red fur lamental. ¿Hay conflicto entre las dos perspectivas? Áunque la: representaciones espaciales y tempotales no se transfor-

man re proca e indistintamente, se articulan, en cambio, por medio
de algunos de sus elementos, que aseguran una cierta frecuencia
entre las dos dimensiones. Es así como el primer cuadrante, Chin-

chaysuyu, establace su dominio sobre las otras partes durante la
cuarta edad, iniciando, pero después de una evolución, el ajuste
entre una de las divisiones del espacio y una de las épocas de la
historia. Este enlace se cumple con la quinta edad, cuando los
Incas establecen su capital en el Cuzco; una segunda articulación,

definitiva, asocia
entonces cuando

la última época y el centro real del mundo; es
confluyen sincronía y diacronía. Los esquemas

organizadores del espacio y el tiempo no integran el movimiento histórico mediante

la conversión

de una dimensión

en otra, sino a tra-

vés de su convergencia. Si el espacio y el tiempo acaban correspondiéndose, sólo es en la extremidad representada por el Cuzco con
los Incas, quedando de alguna manera abierto el sistema por la otra
extremidad. Esta apertura del sistema constituye el requisito para
la integración de la diacronía, conservando al mismo tiempo su
dinamismo, porque el mismo procedimiento que permite a Poma
abrir su sistema a la duración (mediante la proyección del quinto
elemento al final de los otros cuatro) le ofrece el modo de relacionar
el tiempo con el espacio (asociando el quinto elemento al centro

del

mundo).

Procedimiento

económico

y coherente

que

permite

suponer (rechazando, por vía de hipótesis, la tradición cíclica a una
época anterior) que el pensamiento inca, confrontado con el mismo
problema del tiempo, se había comprometido en un idéntico esfuerzo de totalización: producto de una sociedad que ya había hecho
—o empezaba a hacer— la elección de la historia.
* ox ok

1.

Las estructuras del Estado inca

131

En resumen, la distribución del espacio obedece a una cuatripartición ordenada alrededor de un centro; el calendario se somete
a otro tipo de cuatripartición, articulada alrededor de dos polos,
o sea, un centro desdoblado y proyectado a la periferia; finalmente,
las cinco edades se suceden en el tiempo, bien sea cíclico o histórico. Dicho de otro modo, por la puesta en práctica de los mismos
sistemas, aunque

cada vez con una orientación

diferente, el espacio,

el calendario y las edades (al menos según la tradición de Poma)
aseguran el paso progresivo de la sincronía a la periodicidad y de la
periodicidad a la diacronía. Hemos expuesto el enlace, a través
de una extremidad, del espacio y el tiempo; en cuanto al calendario,
una

de sus

funciones

consistía

indudablemente,

si no

en

resolver,

por lo menos en mediatizar la tensión interna del sistema. En efecto,
es probable que también entre los incas la conjunción y la disyunción del pasado y del presente fueran simbolizadas por ritos históricos '. Es así como describe Poma el culto rendido a los muertos

durante

el mes

Aya

marcay

quilla, que

corresponde

a noviembre.

El propio nombre del mes resume la fiesta 9; los indios solían entonces sacar a los difuntos de sus sepulturas para exponerlos públicamente; les presentaban alimento y bebida, les adornaban con
suntuosas prendas y plumas, y luego danzaban alrededor de ellos.
A continuación, les ponían en andas y les llevaban en procesión
por las calles, de casa en casa *!, Por último, les devolvían a sus
sepulturas, con nuevas ofrendas. Otras fuentes refieren que las
momias de los Incas se hallaban expuestas de este modo durante
todas las festividades, y especialmente durante el Capac Inti Raymi,
en el solsticio de verano; eran paseados entonces solemnemente en
el templo del Sol. Este retorno periódico de los antepasados, considerados vivientes durante la fiesta, atestigua por sí solo (con independencia de los ritos del duelo) «que entre el pasado y el presente
es posible el tránsito en los dos sentidos» '*; los difuntos salen de
sus sepulturas y luego retornan. No se trata sólo de un tránsito, sino
de fusión, El rito unifica pasado y presente en una misma experiencia vivida (y en el centro del mundo en la festividad del Capac

Inti Raymi);

simultáneamente,

la duración

se condensa

en el ins-

12% Sobre esta función de los ritos históricos, cf. Claude Lévi-Strauss, La
Pensée sauvage, París, 1962, págs. 313-314.
130 Poma, ob. cit, ff, 256-257. Aya: muerto, cadáver; marcay: cargar, transportat; quilla: mes.
131 Ibid., £. 257: «en este mes sacan los defuntos de sus bobedas que llaman
pucullo y le dan de comer y veuer y le bisten de sus bestidos rricos y le ponen
en unas andas y andan con ellas en casa en casa y por las calles y por la plasa
y despues tornan ametella en sus pucullos...»
132 C. Lévi-Strauss, ob. cif., pág. 315.

ll

192

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

tante y se despliega en la sincronía, mientras que la diacronía queda

abolida

en

3.

modelo

Un

el tiempo

recuperado.

andino

Que estos esquemas mentales, creencias y ritos, señalan la existencia de un modelo genéricamente andino, resulta bien atestiguado al poner dichos fenómenos en relación con el relato de otro
cronista indígena, Pachacuti Yamqui (originario de la región Colla
y contemporáneo de Poma). Un dibujo de éste inspiró a R. T. Zuidema un modelo constituido por cinco generaciones, que aplica
al estudio del sistema de parentesco de los incas. Sin embargo, aquí
es conveniente también buscar las correlaciones (o las oposiciones)
no tanto al nivel de los elementos mismos como al de los vínculos que los unen. El esquema de Pachacuti Yamqui representa a Ja
vez un sistema cosmológico y un sistema de parentesco:

soL

VENUS.

matutina.

Estrella

«Abuelo»

Camac

(Señor

IN
A
O
Á

Pacha
Pacha

Tierra)

sombro MM

LUNA

O

Estrella

vespertina.

Mama

(Madre

«Abuela»

Cocha

Océano)

Ó....

De acuerdo con nuestra perspectiva, este esquema corresponde
a un eslabón intermedio en la serie de las transformaciones que, en
Poma, aseguran el tránsito del espacio al calendario y de éste a la
historia. El quinto elemento se encuentra proyectado aquí al origen
(del universo o del «linaje»), mientras que los otros cuatro elementos se desdoblan a fin de representar la descendencia masculina
por una parte y la descendencia femenina por otra. Se trata de una

1.

Las estructuras del Estado inca

combinación

exacta

de

133

los mismos

mecanismos

que

vimos

puestos

en práctica en la organización del calendario y la sucesión de las
edades, pero simétricos e inversos: desdoblamiento que no corresponde al centro, sino a los cuatro elementos, y proyección del
quinto elemento, no al término final, sino al comienzo. (Recordemos que la primera mitad del año se situaba del lado masculino,
y la segunda, del lado femenino.) Espacio, calendario, parentesco
e historia constituyen así estructuras parciales que, indirectamente
y a través de una serie de transformaciones, dependen de una
misma estructura fundamental, siguiendo la secuencia:

e.4 ...
1
4

1. Espacio

o

a

..

....
NN
z
a

e5

e

w
gr
a

o1

..o
0...
2
0

; 0

m

>

o

ws

o

94

5

:
0
;:
.s..
4 bis

2. Calendario

3. Parentesco

4. Historia

4

;

05

Estas transformaciones en el interior de la estructura general
no significan, sin embargo, que podamos reducir todas las sociedades andinas a una fórmula única. Pero el análisis precedente
sugiere al menos una cierta homogeneidad en las estructuras mentales, que no sólo no excluye sino que implica (como otras tantas
variantes) la diversidad de sus creencias y costumbres. Por otra
parte, sabemos que el sistema religioso y cosmogónico de los incas
se ha superpuesto a creencias primitivas, fundadas sobre el culto
de

los

huacas

(lugares

sagrados,

como

montañas,

grutas

o lagos).

Una vez desaparecido el inca, sobrevivirá ese animismo más que
la religión del Sol o de Viracocha. Aunque esta última, a causa de
la homogeneidad cultural de las sociedades andinas, tampoco aparece como un injerto radicalmente extraño. La asimilación del
sistema religioso inca fue probablemente más fácil que la aplicación
de su sistema político. Dicho de otro modo, aun cuando las instituciones impuestas por los incas permaneciesen parcialmente en un
terreno ideal, la ideología justificativa de su poder constituye en sí
un hecho real y vivido. No puede discutirse que la organización del
Imperio desembocó a la larga en la explotación de los campesinos
por una clase privilegiada (la de los curacas y los Incas); pero
es importante, en la perspectiva de nuestro estudio, que esta ex-

134

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

plotación no haya sido vivida como tal por aquellos que la sufrían
y que, al contrario,
mundo.

hallase su sentido en una visión coherente
k

Convenía

presentar

iba a destruir, y hemos

un

del

ko *

cuadro

del

Estado

que

la

Conquista

intentado volver a situar las diversas ins-

tituciones de la sociedad inca en su contexto global. Pero, por lo
mismo, nuestro cuadro reviste un aspecto más estático que dinámico. También es preciso recordar que el Imperio inca constituye
el resultado de una larga evolución que puede resumirse, antes de
la Conquista, bajo dos enunciados:
1.2 Desarrollo de las instituciones estatales, que se establecen
sobre la base de las instituciones propias del ayllu. En este sentido, si queremos caracterizar a esa sociedad mediante una categoría
simple, podemos pensar con Alfred Métraux, en el concepto de
«modo de producción asiático». La comunidad continúa atendiendo
a su subsistencia, mientras que el Estado se apropia del excedente
de la producción, reglamenta la organización general de la vida económica y dirige los grandes trabajos (irrigación, terrazas, caminos,
etcétera). Pero el propio crecimiento del Estado y la creación de un
aparato burocrático implica la extensión de ciertos grupos sociales
(los yanas, los mitimaes, las acllas) que escapan al cuadro comunitatio tradicional,
22 Formación de poderes «privados». Correlativamente al desarrollo estatal, y por un proceso de alguna manera dialéctico, el
papel de los curacas (o, al menos, de algunos entre ellos) reviste una
importancia creciente. En efecto, para reforzar su autoridad, el Inca
se ve llevado, por el juego recíproco de los dones y contradones,
a ofrecer a los grandes jefes provinciales bienes económicos de un
interés decisivo: tierras, llamas y yanas, Los curacas así provistos
pueden, por su parte, crearse clientelas importantes, que les permiten

(en

especial

durante

los

momentos

de

problemas

accesorios

en la dinastía de los Incas) escapar tanto de las instituciones comunitarias tradicionales como del control del Estado, aun cuando éste
se encuentre en el origen de su poder. En este sentido, es posible
que se esbozasen los elementos de una «feudalidad».
La Conquista española interrumpió esta evolución, provocó con
su brutalidad la desestructuración de la sociedad indígena y desencadenó un proceso nuevo, donde, sin embargo, pudieron todavía maniel Estado ha sido destruido
i
festarse las tendencias del período inca:
y es reemplazado por las instituciones españolas, mientras que el
poder de los jefes locales, en mayor o menor medida, sobrevive.

Capítulo 2

LA DESESTRUCTURACION

Traumatismo de la Conquista: hemos planteado la expresión
para designar el choque psicológico provocado por la llegada de
los hombres blancos y la derrota de los dioses tradicionales. Pero
el choque continúa —si así puede decirse— durante los primeros
años del período colonial.
La dominación española, al servirse de las instituciones incaicas,
acarrea al mismo tiempo su descomposición; sin que esto signifique, sin embargo, el nacimiento de un mundo nuevo, radicalmente
extraño al antiguo. Al contrario, por el término de «desestructuración» entendemos la supervivencia de estructuras antiguas O de
elementos parciales de ellas, pero fuera del contexto relativamente
coherente en el cual se situaban; después de la Comquista subsisten
restos del Estado inca, pero el cimiento que los unía se ha desintegrado.
¿Por qué esta desintegración? Debemos plantear, desde el principio, el hecho mismo de la dominación española. La Conquista
se hiza por la violencia, y la violencia continuó después de la Conquista, No se trata de retomar aquí las cómodas afirmaciones de la
«levenda negra»; lo que queremos decir es que la violencia, a través de su permanencia, caracteriza a la sociedad colonial como un
hecho estructural. La violencia no está ciertamente ausente de las
otras sociedades, pues, empezando por el propio Imperio inca, éste
se constituyó

a través

de

sucesivas

conquistas,

y el gobierno

del

Inca, a pesar de otra leyenda, no careció de dureza. Pero los con135

136

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

quistadores incas fundaron su Imperio asumiendo las instituciones
tradicionales que previamente se habían desarrollado al nivel mismo
de la comunidad. En este sentido, podemos decir que la sociedad
inca, a pesar de su complejidad, conservaba una cierta coherencia. La
extensión misma del Imperio provocaba el desarrollo de nuevas
instituciones, como la de los yanas, que llevaban el germen de una
organización social de tipo distinto; pero esta evolución resultaba
de una dialéctica interna. Por el contrario, los españoles impusieron
bruscamente, desde el exterior, un grupo social de cultura totalmente extraña

(religión

cristiana,

economía

de

mercado,

etc.).

De

este

modo, la Conquista determinó la superposición de dos sectores, el
uno minoritario, pero dominante, y el otro mayoritario, pero do-

minado. Se trata, pues, de la coexistencia de dos culturas diferentes,
y no de una dicotomía radical; los dos sectores que constituyen la
sociedad colonial no vivieron simplemente yuxtapuestos, sin vínculos

recíprocos; el sector español sólo pudo sobrevivir extrayendo su
sustancia del sector indígena, precisamente, por el juego de la do-

minación y de la violencia.

La sociedad indígena, sometida por la fuerza a un sistema extraño a su tradición, sufre así profundos trastornos. El presente capítulo reúne los efectos negativos de la Conquista sobre el mundo
indígena. Concentraremos nuestro interés en los aspectos demográficos, económicos y sociales; pero conviene no olvidar que todos
estos dominios se encuentran penetrados por la dimensión religiosa y
que ellos mismos comportan siempre implicaciones mentales *.

I.
son

La catástrofe demográfica

Los trabajos de demografía histórica sobre el Perú del siglo xvI
poco

numerosos?. Al respecto,

no

disponemos

aún

sino

de

fuentes escasas y poco seguras *, No es, pues, sorprendente que los
investigadores se dejen llevar muchas veces por preferencias subjetivas en este dominio; los cálculos relativos a la población del
1 Recordemos que el período a examinar cubre unos cuarenta años (de 1532
a 1570 aproximadamente), ya que el gobierno del virrey Toledo marca un giro

en la historia del Perú colonial.
Cod Sobre este tema aparecerá próximamente una obra del historiador N. D.
ke.
3 Las fuentes son presentadas y analizadas por A. Rosenblat, La población
indigena y el mestizaje en América, Buenos Aires, 1954, t. 1, págs. 8384, 252256, 309-315,

2.

La desestructuración

137

Imperio inca, antes de la llegada de los españoles, varían entre 4,5
y 32 millones de habitantes *.
En verdad, es preciso distinguir dos problemas:
siglo

1.
22

¿Cuál es la población hacia 1530 (antes de la Conquista)?
¿Cómo evoluciona la curva demográfica a lo largo del
xvI?

Las divergencias, enormes, se dan en las respuestas al primer
interrogante. Pero hay unanimidad en admitir un descenso demo-

gráfico durante el siglo xv1, rápido en los años siguientes a la Conquista (de 1532 a 1560-1570), y más lento después. La amplitud

del descenso varía según la cifra atribuida a 1530; pero, sea ésta
la que fuere, debemos remarcar que ello no modifica fundamental-

mente el alcance de la curva; bien que la población disminuya en la

mitad

o en

tres

cuartos,

los efectos

de

tal descenso

tructuras sociales son igualmente devastadores.
1.
a]

La
LA

sobre

las es-

despoblación
CURVA

DEMOGRAFICA

Previamente, algunas referencias sobre el contexto americano:
nuestras nociones respecto a la población indígena en los tiempos
precolombinos y al comienzo del período colonial han cambiado
radicalmente desde hace una decena de años a partir de los trabajos de los historiadores de Berkeley*. Tradicionalmente, se evaluaba
la población de la meseta central mexicana, antes de la Conquista,
en unos 10 millones de habitantes, aproximadamente; pero S. F.
Cook y W. Borah proponen una cifra considerablemente más elevada: 25 millones. Si admitimos esta hipótesis llegamos a una cifra
de más de 40 millones de habitantes, y quizá de 80, para el conjunto de la América precolombina *, en una época en que Europa
3 La cifra de 4,5 millones fue propuesta por J. H. Stewart, Handbook
of South American Indians, tomo V, pág. 666; P. A. Means, Ancient civilizations of tbe Andes (Londres, 1931) sugiere las cifras de 16 a 32 millones,
fundando sus cálculos sobre la organización decimal del Imperio inca (método
discutible).
5 Cf. en especial: S. F. Cook y L. B. Simson, The population of central
Mexico in the Sixteenth Century, Ibero-Americana 31, Berkeley. 1948, 241 págs.;
Y. Borah y S. F. Cook, The population of Central Mexico in 1548. An analysis of the «suma de visitas de pueblo», Ibero-Americana, 43, Berkeley, 1960,
215 págs. The indian population of Central Mexico, 1531-1610, Ibero-Americana, 44, Berkeley, 1960, 109 págs.; The aboriginal population of Central
Mexico on the Eve of tbe Spanish Conquest, Tbero-Americana, 45, Berkeley,

1963, 157 págs.

$ Cf. Pierre Chaunu, «Une histoire hispano-américaniste pilote. En marge
de Pouvre de VEcole de Berkeley», Revue historique, 1960, págs. 339-368;

138

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

tenía menos de 100 millones de habitantes, y el mundo entero
quizá una población del orden de los 400 millones ?. Corroborando

los cálculos de S. F. Cook y W. Borah, P. Chaunu

supone que la

demografía americana seguía un ciclo plurisecular en las áreas de
maíz (las más densas), y que la población había alcanzado, al menos
en México, su nivel máximo poco antes de la Conquista española;
al producirse el choque, ésta se encontraba entonces en situación

de extrema vulnerabilidad. De hecho, y según los historiadores
de Berkeley, la curva demográfica sufre en México, después de la
Conquista, una caída vertiginosa: en
16,8 millones; en 1548, 6,3 millones;

en 1605, 1,0753,

1519, 25 millones; en 1532,
en 1568, 2,65; en 1580, 1,9;

¿Qué sucede en el Imperio inca? Para la zona andina, de acuerdo con el ejemplo mexicano, nos sentiríamos tentados a adoptar
las cifras más altas. Sin embargo, las fuentes peruanas obligan a
una cierta prudencia?. En el cuadro del virreinato, las primeras
evaluaciones globales se sitúan alrededor de 1560. Un manuscrito
de la «Colección Muñoz», que se basa en un censo ordenado por el
marqués de Cañete, da cuenta, para 1561, de 396.000 tributarios
para una población global de 1.760.000 habitantes (cifras redondeadas)**, Pero, examinado en su detalle el documento, se revela
incompleto; Juan de Matienzo, que conoce esta fuente, no vacila

«La population de PAmérique indienne. (Nouvelles Recherches)», Revue historique, 1964, págs. 111-118; L'Amérique et les Amériques, París 1964, páginas, 67-74.
7 Cf, Fernand Braudel, Civilisation matérielle et capitalisme, París, 1967,
páginas 17-34; R. Reinhard y A. Armengaud, Histoire générale de la population imondiale, París, 1951, 597 págs.
3 Sin embargo, estos resultados no son aceptados por A. Rosenblat (La
población de América en 1492, Viejos y nuevos cálculos, México, 1967), que
se atiene a las conclusiones de su obra precedente, La población indigena y el
mestizaje en América, Buenos Aires, 2 vols, 1954.
9 El estudio de la evolución demográfica del Perú en el siglo xvI exige
una crítica cuidadosa de todos los documentos disponibles. Nos limitamos aquí
a resumir las conclusiones o, más exactamente, las hipótesis que estos documentos sugieren. El lector encontrará en apéndice un análisis más detallado
de las fuentes.
10 Relación de los naturales que ay en los repartimientos del Perú, en la
Nueba Castilla y Nuebo Toledo, así de todas hedades como tributarios, comforme a lo que resulta de la visita que dello se hizo por borden del visorrey
Marqués del Cañete. El valor de los tributos en que están tasados hasta el
año de mil e quilmiento]s e sesenta e uno. Colección Muñoz, tomo LXV.
f. 46, manuscrito de la Real Academia de la Historia; Madrid, citado por
A. Rosenblat, ob. cif., págs. 86-253. En el Perú colonial se consideran tribu-

tarios, por lo general, todos los hombres
prendidos viudos y solteros).

de dieciocho a cincuenta

años (com-

2.

La desestructuración

en proponer

un

139

número

más

elevado

de

tributarios:

535.000",

López de Velasco se sirve del mismo censo (las indicaciones para
cada provincia concuerdan en la mayoría de los casos), pero pro-

pone también una cifra superior: 680.000 tributarios *. Sin embargo, este último cálculo parece falseado a su vez por errores relativos a los mitayos de Potosí. Recortando de otro modo las informaciones de López de Velasco (que, por lo demás, son general.
mente muy seguras), obtenemos un total aproximado de 495.000
tributarios '. Siendo divergentes casi todas estas indicaciones, parece razonable atenerse, en definitiva, a una cifra media, que podría
ser la de 500.000 individuos sujetos a tributo. Conforme a esa
hipótesis, y adoptando la tasa de cinco personas por cada tributario,
obtendríamos,

hacia

1560, una evaluación del orden

de los 2,5 mi-

llones de habitantes.
¿Qué sucede antes y después de 1560 (fecha decisiva solamente
por razones documentales)? De la visita general de Francisco de
Toledo (1571-1574) sólo poseemos fragmentos, útiles para el estudio
de casos parciales. Es preciso esperar hasta 1390 aproximadamente
para encontrar cálculos de conjunto. El primer documento es un
manuscrito fechado en 1586 y redactado por Canelas de Albarrán,

pero de interpretación difícil en cuanto concierne a los límites territoriales; según este texto, la población total del virreinato (Audiencias de Quito, Lima y Charcas) sería de 1.350.000 indios (cifra
redondeada)'* El segundo documento es una lista de tributarios
confeccionada por Luis Morales de Figueroa en 1591; pero su fecha
real resulta incierta en razón de su naturaleza heterogénea (incluye
numerosos

censos

de

1571);

Morales

cita un

total de

311.257

tri-

butarios, que correspondería a una población de 1.500.000 habitantes *, A pesar de los problemas de interpretación, vemos que

1 Juan de Matienzo, Gobierno del Perú, París, 1967, pág. 110.
2 Juan López de Velasco, Geografía y descripción universal de las Indias,
Madrid, 1894, pág. 400. La obra de Velasco, redactada de 1571 a 1574, se
apoya sobre documentos anteriores.
13 Ibid, pág. 496,
1% Juan Canelas Albarrán, Discripción de todos los reinos del Perú, Chile
y Tierra Firme, con declaración de los pueblos, ziudades, naturales, españoles
y otras

generaciones

que

tienen

en

cada

provincia

de

por

sí, manuscrito

de

América

3,178

de la Biblioteca Nacional de Madrid, citado por A. Rosenblat, ob. cif., pág. 84.
15 Luis de Morales Figueroa, Relación de los indios tributarios que bay al
presente en estos reinos y provincias del Pirú, fecha de mandado del señor
Marqués de Cañete, la cual se bizo por Luis de Morales Figueroa por el libro
de las tasas de la visita general y por las revisitas que después se ban hecho....
en «Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista
y

organización

Madrid,

1866,

de

tomo

las

antiguas

VI,

págs.

posesiones

41-63.

españolas

y

Oceanía»,

Segunda

140

parte:

Los cambios

sociales

en el Perú

ambas fuentes conducen a una evaluación del mismo orden, es decir,
de 1,3 a 1,5 millones de habitantes hacia 1590. El descenso demográfico global en treinta años (desde 1560) sería, pues, ligera-

mente
40

por

inferior
100.

a la mitad

de

la población,

aproximadamente

un

Sin embargo, los documentos de 1560 y 1590 comportan cifras

parciales (por provincias),

cosa que permite precisar las diferencias

regionales. Distingamos por comodidad tres áreas geográficas: las
provincias del norte (que corresponden a la Audiencia de Quito),
las del centro (provincias septentrionales de la Audiencia de Lima)
y las del Sur (provincias meridionales de la Audiencia de Lima y la
Audiencia de Charcas) *. Comprobamos entonces que la tasa de
disminución, de 1560 a 1590, varía geográficamente: 60 por 100
para el norte (y a veces incluso 90 por 100, como en el caso de
Zamora), 30 por 100 para el centro y 13 pot 100 para el sur (e incluso menos del 10 por 100 si excluimos la provincia de Arequipa).

La disminución global (del orden del 40 por 100) proviene, así,
de movimientos parciales diferentes.
Queda el problema más difícil, ¿Cuál era la población del Imperio hacia 1530, antes de la Conquista? A falta de cálculos contemporáneos, nos vemos obligados a hacer frágiles extrapolaciones.
El método consiste en calcular, partiendo de casos precisos pero
limitados, la tasa de disminución probable de 1530 a 1560, Puesto
que conocemos (o, más bien, suponemos) la población de 1560, podremos deducir regresivamente la de 1530. J. H. Rowe propone un
descenso del 75 por 100, pero los ejemplos sobre los cuales funda
su hipótesis siguen siendo discutibles ”. En este caso, la documentación más sólida proviene de las «visitas» ejecutadas por los
administradores españoles; éstos censan el número de tributarios
que había a la fecha de la encuesta y a veces mencionan la población en tiempos del Imperio, apoyándose en el testimonio de los
indios. Citaremos cuatro casos de este tipo: la región de Huánuco
(para los chupachos, al norte del Perú central), la de Huancayo (Hananhuanca,

en el Perú central), el valle de Yucay

(cerca de Cuzco,

es decir, al sur) y la región de Chucuito (sobre el lago Titicaca, al
sur Y, Resumamos:

16 Véase cuadro general (I) en anexo.
17 J. H. Rowe, «Ínca culture in the time of the Spanish Conquest», Handbook of Scoutb American Indians, tomo II, pág. 185.
18 Archivos históricos del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña...» [1552], libro TIT, índice 3, f. 26 v. y ss.,
«Visita del Dr. Pedro Gutiérrez Flores...» [1572], libro 11, índice 4, f£. 318 v.-

409 v.; «La Guaranga y la reducción de Huancayo. Tres documentos

inéditos

2.

La desestructuración

—

—

—
—

Chupachos:

600

en

141

4.000 en 1530,

1571,

1.200 en 1549, 800 en 1562 y

Hananhuanca: 9.000 en 1530, 1.700 en 1548 y 500 en 1571.

Yucay: 3.000 en 1530, 800 en 1552 y 780 en
Chucuito: 20,000 en 1530, 15.000 en 1567 ”.

1558.

Los tres primeros ejemplos muestran un descenso del 75 por
100 o más entre 1530 y 1560; el último ejemplo, un descenso
del 25 por 100 solamente. ¿Qué conclusión sacar? La región de

Chucuito pertenece al área geográfica donde la disminución (según
la curva de 1560 a 1590) parece más moderada; además, goza, por
razones particulares (que expondremos más adelante), de condiciones privilegiadas hasta fines del siglo xv1", En cuanto a los tres

primeros

ejemplos,

damentar

una

lución global,

si bien

se refieren

parecen

a: grupos

generalización

más

representativos

de la evo-

Pero

al

menos,

cuales

escapan

demasiado

valedera.

limitados

podemos,

para fun-

calcular un orden de magnitud. Las cifras precedentes sugieren una
modificación en la pendiente de la curva durante el transcurso del
siglo xvr: la caída parece especialmente rápida en los veinte años
que siguen a la Conquista (sin duda, los más oscuros); luego el
descenso se atenúa, manteniéndose siempre la tendencia a bajar.
Si a título de hipótesis admitimos una tasa intermedia del 60 al
65 por 100 para la disminución global de 1530 a 1560, obtenemos
para 1530 las cifras de 7 a 8 millones. Contando con la insufciencia de los documentos sobre los cuales hemos fundado nuestro
análisis

(esencialmente,

censos

de

tributarios

a los

Dicho

de otro modo, el Perú sufre una verdadera catástrofe de-

siempre un cierto número de prófugos), podemos adelantar razonablemente un cálculo del orden de los 10 millones de habitantes.

mográfica

(aunque,

sin

duda,

de

una

amplitud

inferior

a la de

de 1571 para la etnohistoria del Perú», editado por Waldemar Espinosa Soriano,
Revista del Museo Nacional, tomo XXXII, 1963, págs. 8-80; Iñigo Ortiz de
Zúñiga. Visita de la provincia de León de Huánuco en 1562, editado por
J. V. Murra, Huánuco, 1967, 436 págs.; Garci Diez de San Miguel, Visita
hecha a la provincia de Chucuito, editado por Waldemar Espinosa Soriano,
Lima, 1964, 445 págs.
19 Los informantes de Garci Diez precisan que cl tributo bajo el Inca
recaía sobre el jefe de familia de treinta a sesenta años (en contradicción con
lo vigente para el resto del Imperio, pues las demás fuentes mencionan a los
hombres de veinticinco a cincuenta años), mientras que bajo los españoles comprende a todos los individuos de diecisiete a cincuenta años, incluidos los
viudos.
2 Añadamos que la región de Chucuito no pertenece, propiamente hablando, al área del maíz.

Segunda

142

parte:

Los

cambios

México) después de la llegada de los españoles:
traumatismo de la Conquista.
b)

LA

PIRAMIDE

DE

sociales en el Perú

otro aspecto

del

EDADES

¿En qué medida la despoblación afecta el equilibrio de las eda-

des y los sexos?

Una

primera

y sumatia

aproximación

consiste en

calcular la relación entre el número de tributarios y la población
total. Diversos ejemplos (repartidos en el conjunto del virreinato)
indican para el período de 1560-1580 tasas que varían entre 1 por 4
y 1 por 6, es decir, un número

importante

de individuos

de menos

de dieciocho años, o más de cincuenta, en relación a la población
total %. Sin embargo, es importante extender la investigación sobre
un período más dilatado de tiempo, a fin de perfilar las tendencias
generales de la evolución demográfica peruana en el siglo xvL.
Las fuentes más preciadas provienen, aquí también, de las «visitas»; en los casos más favorables, el visitador se ocupa de inspeccionar cada casa y detallar el nombre, edad y sexo de todos los habitantes. Ciertamente, muchos indios huyen para escapar al censo,
y la edad de los adultos, sobre todo después de los treinta años,
sólo resulta calculada de modo aproximado; no obstante, estos documentos permiten —con la condición de hacer una lectura prudente— establecer pirámides de edades. El azar de los archivos ha preservado, para el período 1560-1600 (aproximadamente), una serie
de visitas que distan una decena de años las unas de las otras ?.
Consideremos, en primer lugar, el ejemplo de los chupachos, en
la región de Huánuco, según la visita efectuada en 1562 por Ortiz
de Zúñiga”. La lectura de la pirámide indica al menos tres características:
21 En México, durante la misma época, las tasas parecen superiores. En el
Perú, las Relaciones geográficas permiten calcular las siguientes proporciones:
4568 al norte, en la región de Otavalo (tomo II, págs. 240-241); 5,62 para
los rucanas, y 6,16 para los soras en el centro (tomo I, págs. 221-238).
2 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «Visita del
doctor Pedro Gutiérrez Flores» [1572], libro II, índice 4, ff 318 v.409 v.;
Biblioteca Nacional de Lima, manuscrito Á 629, «Padrón de los indios Huauta»
[1583]; Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho indígena y encomiendas», legajo 3, cuaderno 32, «Revisita y numeración del repartimiento de
Laura y Ulpo, de la encomienda de Miguel de Berrio, vecino de la ciudad del
Cuzco, hecha por don Antonio de Obregón, Corregidor» [1591], f. 25; ibid.,
legajo 3, cuaderno 46, «Visita, padrón y numeración... del repartimiento de
cayaotambotauna de la encomienda de don Francisco de Valverde por don
Antonio de Quiñones corregidor de la provincia de los Chilques y mascas»
[1603], £. 51. A estos documentos se añade la visita a los chupachos de 1562,
ya citada,
23 Véanse en anexo los gráficos 4 y 5.

2.

La desestructuración

143

12

Los niños representan una parte importante de la población. En efecto, sobre una muestra de 1.000 habitantes, aproximadamente, hay 480 individuos de cero a veinte años (de los cuales,
337 tienen menos de diez años, y 397 menos de quince). Esta base
piramidal relativamente grande significa, verosímilmente, una natalidad bastante elevada *. Sería, por tanto, una mortalidad elevada el
factor responsable del descenso demográfico.
2” La mortalidad incide mucho más sobre los hombres que
sobre las mujeres. Si consideramos la población adulta, nos asombrará el desequilibrio entre los sexos: de veintiún a cincuenta años
hay 145 hombres por 256 mujeres (es decir, 56 hombtes por 100
mujeres). Esta enorme diferencia resulta, sin duda, acentuada por
las evasiones, que disminuyen el número de los hombres censados.
Sin embargo, es preciso hacer notar que las mujeres participan
también en el pago del tributo. Por otra parte, el desequilibrio entre los sexos va creciendo a medida que nos elevamos en la pirámide: desde los veintiún a los treinta años hay 65 hombres por
100 mujeres (89/136); de treinta y uno a cuarenta años, la relación
es del 53 por 100; de cuarenta y uno a cincuenta años, del 39
por 100; de cincuenta y uno a sesenta años, del 18 por 100. Después de los sesenta años, los individuos no pagan tributo, y en esta
categoría nuestra fuente sólo da cuenta de 14 hombres por 95 mujeres. Así, aun admitiendo la importancia de las evasiones ante el
censo, e incluso si las cifras precedentes son poco seguras en el
detalle, el desequilibrio entre los sexos no aparece menos evidente %,
¿Debemos atribuir a este desequilibrio la extensión de la poligamia?
Se afirma a menudo que la poligamia tiende a desaparecer después
de la Conquista,

como

consecuencia

de la acción

de los misioneros;

pero esta interpretación sólo es válida para un período más

En

efecto,

en

1562

—si

examinamos

los censos

de

Ortiz

tardío.

de

Zú-

nuestros

resul-

ñiga— no sólo comprobamos que la poligamia existe, sino que ya
no constituye el privilegio de los curacas únicamente *,
24 Si admitimos

tados.

Pero

es

que

preciso

las evasiones

tomar

en

ante el censo

cuenta

también

evasiones) los desplazamientos de población.
25 Entre los aymaras de Chucuito observamos
atenuado:

11.658

hombres

de diecisiete a cuarenta

de

diecisiete

no falsean

(independientemente

de

las

el mismo fenómeno, aunque
a cincuenta años, por 14.135 mujeres

y cinco años, esto es, 82 hombres

para

100 mujeres.

% Tal es el caso, entre otros, de Domingo Condor, simple indio del pueblo
Quincas, casado con Constanza Yori, y cuya casa alberga también a dos

de
«concubinas», Inés Xacxacolque y Bárbara Capcha: «Este dicho día se visitó
otra casa y en ella un indio que dice llamarse Domingo Condor, de edad. de
treinta y cinco años, tiene mujet que se llama Costanza Yori de edad de treinta

e cinco años, y en ella dos hijos que se llaman Miguel Cuni de siete años, Hene

144

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

3.2 La pirámide de los chupachos plantea un problema en cuanto a los individuos.de once a veinte años: ¿cómo explicar el vacío
tan nítidamente trazado para esta clase de edad, tanto para las niñas
como para los niños? Se trata de niños nacidos de 1543 a 1552;
este período ve el fin de las guerras

civiles (que

duran

hasta

1548,

representan

todos

aunque las secuelas se prolongan hasta la década de 1550); por
otra parte, el Perú se ve asolado por una epidemia en 1546; quizá
estos factores provocaron un descenso de natalidad y un incremento
de la mortalidad infantil 7. Pero el vacío de la categoría de los oncequince años puede también derivar de las modalidades del censo;
de hecho, por lo general, las otras pirámides presentan la misma
anomalía; se trataría entonces de un defecto de inscripción referido
a esta clase de edad, imputable a la naturaleza de las fuentes.
Examinemos

ahora

los

otros

ejemplos,

que

una población de un mismo orden cuantitativo, de alrededor de un
millar de habitantes Y. Yucay y Urubamba (1571), Huaura (1583),
Laura y Ulpo (1591), Cayaotambo-Tauna (1603). Dos tendencias
parecen esbozarse:
1. El equilibrio de los sexos se restablece poco a poco. En
Yucay, en 1571, hay más mujeres que hombres, pero las tasas
son mucho menos elevadas que en Huánuco diez años antes: de
veintiuno a treinta años, 97 hombres por 100 mujeres; de treinta y uno a cuarenta años, 80 por 100; de cuarenta y uno a cincuenta
años, 32 por 100; por encima de cincuenta años,
Huaura, en 1583, la cifra de los hombres supera

34 por 100. En
a la de las mu-

jeres de tal modo que hemos de preguntarnos si este nuevo desequilibrio no proviene, aquí también, de una laguna en el censo.
En cuanto a las pirámides de 1591 y 1603, ellas implican una población femenina más numerosa, pero con tasas muy modestas (y no

sin inversiones para ciertas categotías de edad).

dos mancebas que se llaman una Inés Xacxacolche de edad de veinticinco
años en que tiene dos hijos e una hija que se llaman Miguel Poronhagua de
siete años y otro Cristóbal de siete meses la hija se llama Inés Mochui de do:
años tiene este indio otra manceba que se llama Bárbara Capcha de edad de
treinta y cinco años en que tiene un hijo que se llama Miguel Ánas de nueve
meses.» (Ortiz de Zúñiga, ob. cit., pág. 122.) En este dominio, las estadísticas
resultan difíciles, ya que no siempre podemos diferenciar entre las «domésticas» y las «concubinas».
2 La pitámide de cinco en cinco años (anexo, gráfico 4) indica que el
vacío se refiere sobre todo a los individuos de once a quince años, es decir,
nacidos en 1548 a 1552.
2% Ver en anexo los gráficos 5 a 15.

2.

La desestructuración

145

2.
Los movimientos de descenso repercuten de una generación a otra; la caída rápida que sufre la población indígena en el
momento de la Conquista, en los años de 1530, determina, según
ciclos

de

veinte

a treinta

Yucay,

1558

años,

clases

de

edad

menos

numerosas;

es decir, hay aún vacíos, al parecer, para la categoría de los niños
nacidos en los años 1560 y 1590.
Las pirámides sugieren una disminución relativa de la población infantil. Sin duda, no podemos adelantar ninguna conclusión
segura sobre esto, ya que nuestros documentos no registran todos
los nacimientos y se refieren a regiones distintas cada vez; sin embargo, la visita de Damián de la Bandera a Yucay, en 1558, suministra un elemento de comparación con la visita del mismo valle
en 1571”. Si calculamos la proporción de la población infantil
(niños y niñas de cero a quince años) respecto a la población total,
obtenemos, para muestros seis ejemplos, las siguientes tasas:
Chupachos, 1362
Yucay, 1571
Huaura, 1583
Laura y Ulpo,

1591
Cayaotambo-Tauma, 1603

46

%

39
%
37,8 %

41,7 %
40
%

31,8%

Estos porcentajes sólo suministran indicaciones aproximadas, pues-

to que no toman en cuenta la composición del resto de la población. Es así que en Huaura, al igual que en Laura y Ulpo, donde
las tasas parecen registrar una irregulatidad, comprobamos que el
número de ancianos es particularmente bajo*%; con relación a la
población activa, los niños representan allí, en realidad, un número
menor. Evidentemente, el método más seguro consistiría en recons-

tituir las familias, cosa que no permiten nuestros documentos. No
obstante, podemos recurrir a un subterfugio y calcular el número

de niños (de cero a quince años) por tributario (en nuestras pirámides, los hombres de dieciséis a cincuenta años); y aun si obtenemos un resultado diferente del número real de niños (sobrevivientes)
por familia, una tendencia parece revelarse:
2 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «Visita y numeración de los yndios del valle de yucay y sus anexos, que practicó Damián
de la Bandera en 30 de junio de 1558, mandando que se redujesen en sus
respectivos pueblos», libro 3, índice 3, ff. 892 r.-905 v.

30 Puede

tratarse también

de una laguna del censo.

Segunda

146

parte:

Los cambios

Yucay, 1558
Chupachos, 1562
Yucay, 1571
Huaura, 1583

sociales en el Perú

1,8

Laura y Ulpo, 1591
Cayaotambo-Tauna, 1603

2,28
2,13
y 1,7
1,41

1,56
1,36

Ciertamente, estos Índices pueden hallarse falseados, a su vez,
por el restablecimiento del equilibrio de los sexos (el aumento telativo en el número de los hombres tiende a disminuir las tasas).
Sin embargo, se plantea inevitablemente una cuestión: ¿decrece la
natalidad indígena a lo largo del siglo xw1? Las cifras precedentes
incitan a conservar esta hipótesis. La baja real no es ciertamente tan
fuerte como lo sugieren los índices obtenidos (ya que dichos índices

exigen

una

corrección),

pero

parece

manifestarse

una

evolu-

ción: la natalidad disminuye quizá desde 1570 (según el ejemplo
de Yucay), y más probablemente aún a finales de siglo. Si fuentes
nuevas probasen esta disminución, dispondríamos de un elemento
fundamental en el análisis de las causas de la despoblación del Perú:
el traumatismo de la Conquista repercutiría incluso al nivel de los
comportamientos biológicos.
2.

Las causas de la despoblación
Después de la Conquista, en todas las posesiones españolas de
América el número de indios decrece bruscamente. En México y
en las islas del Caribe, la caída demográfica se produce, ante todo,
por las enfermedades nuevas (viruela, rubeola, gripe, etc.) introducidas por los europeos y contra las cuales no se hallaban inmunizados
los indígenas, aislados durante siglos del resto de la humanidad ?.
En los treinta años que siguen a la llegada de los españoles, desaparecen los arawaks de La Española; la población de México decrece en un 75 por 100; la tribu de los quimbayas, en la actual Colom-

bia, disminuye en un 80 por 100 (y luego desaparece por comple-

to)*. La Conquista provocó en todas partes un choque microbiano.
¿Sucede lo mismo en el Perú? Según G. Kubler, el Perú no habría
conocido grandes epidemias antes de 1720*%; Kubler atribuye la
31 Cf. los trabajos de S. F. Cook

population
1960.

of Central

Mexico

on

the

y W.
Eve

Borah,

en especial

of the Spanish

The

Conquest,

aboriginal
Berkeley,

32 Cf. J. Friede, Los quimbayas bajo la dominación española, Bogotá, 1963.
3 G. Kubler, Handbook, 1, págs. 334-336: <«... not until 1720 did any great
losses through pestilence occur in Peru... Hence, the great decline in the
Indian population of Peru before 1720 must be assigned to other sources than
disease alone.»

2.

La desestructuración

147

despoblación, en lo esencial, a las guerras civiles y a los abusos
españoles. ¿Resulta suficiente dicha explicación?
Es un hecho innegable que la dominación española se traduce en
una opresión mortal. La indignación de Las Casas y las quejas de
Poma de Ayala dan testimonio de ello. La excesiva mortalidad
masculina, tal como aparece entre los chupachos, resulta probablemente de las guerras y del tributo. Entre otros textos, citemos una
Cédula fechada en 1582 y dirigida al arzobispo de Lima, donde el
rey se alarma por la condición indígena *, Este documento muestra a los indios empujados al suicidio por desesperación y para

escapar

de los malos

tratos;

unos

se ahorcan,

otros

se dejan

morir

de hambre, otros toman hierbas venenosas; por último, algunas
mujeres matan a sus hijos al nacer, «para liberarlos de los trabajos
que ellas padecen» Y.
El rey denuncia en primer lugar a los «encomenderos». El ejemplo de Chucuito adquiere aquí su plena significación; en efecto, este
repartimiento escapa al régimen de la encomienda y depende directamente
los curacas

de la administración real; la autoridad
se mantiene allí más sólidamente. Ahora

tradicional de
bien, sabemos

que en Chucuito, de 1530 a 1567, la población sólo disminuye en
un 25 por 100; por el contrario, en el resto del Perú, y durante el

mismo período, el descenso es mucho más fuerte, del orden del
75 al 80 por 100 para los chupachos y los huancas sometidos a la

encomienda %,

Con todo, los «abusos» de la situación colonial no suministran
sino una explicación limitada. Es sorprendente, en efecto, que
G. Kubler niegue la existencia de grandes epidemias en el Perú
antes de 1720, porque éstas se encuentran perfectamente atesti-

guadas en los documentos

del siglo xvx. Es cierto que las fuentes

34 «Libro primero de Cédulas y Provisiones Reales a la dignidad Arcobispal de Lima», texto publicado por José T. Polo en «Apuntes sobre las epidemias en el Perú», Revista histórica, V, 1913, págs. 103-105,
35 Ibid. «Nos somos informado que en esas provincias se van acavando
los Indios Naturales della por los Malos tratamientos o sus encomenderos
les hazen y que haviendose desminuydo tanto los duos Indios quien algunas partes faltan más de la tercia parte les llevan las tasas por entero...
y los tratan peor que esclavos, y como tales se hallan muchos vendidos
y

comprados

de

unos

y muchos se Áorcan,

encomenderos

y otros se dexan

a

otros

y

algunos

Muertos

a

azotes...

morir sin comer y otros toman yeruas

venenosas y que ay Madres que Matan a sus bijos en pariendolos, diziendo
que lo bazen por librarlos de los trabajos que ellas padescen...» (El subrayado

es nuestro.)
36 Ver también sobre estas comparaciones Alejandro Lipschutz, «Lo que
aprendí en los informantes del visitador Garci Diez de San Miguel del año
1567», Revista Peruana de Cultura, núm. 7-8, junio 1966, págs. 358-369.

148

Segunda parte:

Los cambios

sociales en el Perú

de que disponemos suministran sólo descripciones y no permiten un
estudio cuantitativo de la mortalidad; a su vez, las impresiones cualítativas, evidentemente frágiles, no indican si las epidemias fueron
tan letales en el Perú como en México, pero podemos, al menos,

determinar la fecha de las grandes epidemias peruanas de modo
exacto, y comprobamos que, en muchos casos, coinciden con las epidemias mexicanas ?”,
Una de las epidemias más devastadoras fue la que padecieron los
indios a partir de su primer contacto con los europeos. Sabemos que
la resistencia azteca resultó considerablemente disminuida por la
viruela que se declaró durante el cerco de México y de la cual fue
víctima, entre otros, el sucesor de Moctezuma, Tuitlahuac. La epidemia se extendió luego por América Central >, ¿Se difundió incluso en las regiones andinas? Los cronistas nos informan que, hacia
1524-1526, aun antes del primer viaje de Pizarro, el Imperio inca
resultó afectado por una epidemia difícil de identificar. Poma de
Ayala designa la enfermedad como viruela o rubeola %%. Pachacuti
precisa que una erupción cutánea (caracha) cubría el rostro de las
víctimas %, El emperador, Huayna Capac, enfermó mientras guerreaba en la región de Quito, y murió. Igual suerte tuvieron sus parientes próximos y sus capitanes. La desaparición de su hijo, Ninan

Cuyoche, designado como sucesor legítimo, abrió el camino a las
luchas dinásticas que facilitaron la Conquista de Pizarro *. En 1546
hay una nueva gran epidemia: es decir, un año después del famoso
matlazabuatl de Nueva España. Según Cieza de León, la epidemia
peruana se habría propagado a partir del Cuzco, invadiendo luego
todo el Perú Y, Cieza describe los síntomas de modo curioso: la enfermedad provocaba en primer lugar dolores de cabeza y fuerte
fiebre, luego el dolor se desplazaba hacia la oreja izquierda, y la víctima moría después de dos o tres días Y. Garcilaso de la Vega señala
que la epidemia había sido precedida, en los años 1544 y 1545, por
una epizootia que devastó los rebaños de llamas Y
37 Sobre las epidemias en el Perú, véase el trabajo de Henry F. Dobyns,
«An outline of Ándean epidemic history to 1720», Bulletin of the History of
Medicine, vol. XXXVII, núm. 6, noviembre-diciembre 1963, págs. 493-515.
38 Ibid., pág. 345.
39 Poma de Ayala, ob. cit., pág. 114,
%0 Pachacuti, ob. cit., pág. 216.
tl Ver también Cieza de León, ob. cít., capítulo LXVITL.
2 Recordemos que hemos creído poder leer los efectos de esta epidemia sobre el gráfico de la pirámide de edades de los chupachos de Huánuco.
43 Cieza de León, La crónica del Perú, Madrid, 1941, pág. 71.
44 Garcilaso de la Vega, ob. cit., pág. 315.

2.

149

La desestructuración

En 1558-1559 se declara una epidemia de viruela: en Lima, según Cobo *, en el conjunto del país, según Montesinos *. H. F. Dobyns anota la coincidencia de la plaga con la epidemia de «gripe»
que pot las mismas fechas azotó a Europa occidental *.
Sin embargo, la epidemia más grave del Perú en el siglo xv1
(aparte de la de 1524-1526, sobre la cual nos faltan datos), parece
ser la que se declara entre los años 1585-1591. De hecho, se trata
de una conjunción de diversas enfermedades, cuyo curso podemos
intentar reconstruir: el mapa muestra tres itinerarios *,
Una primera epidemia de viruela se declara en el Cuzco en 1585.
El mismo año, el cónsul de la ciudad de Huamanga hace cerrar el
camino que viene de Cuzco: suponemos, pues, que la epidemia se
expande de este a oeste. Lima es alcanzada en 1586: en el hospital
Santa Ana, reservado a los indios, mueren de 14 a 16 enfermos por
día durante dos meses Y. Más tarde, la epidemia gana el norte y al.
canza

Quito

en

1587:

en cuatro

meses

mueren

4.000

personas;

la

enfermedad ataca sobre todo a los niños, a los hombres más que a
las mujeres, y no afecta a los españoles *.
Una segunda epidemia venida del norte, de Panamá y Bogotá,
se añade a la viruela venida del sur: la nueva plaga provoca una
erupción de peste bubónica o de tifus, introducida en el Perú por
los esclavos negros importados de las islas de Cabo Verde”, La
enorme tasa de mortalidad en Quito, de 1587 a 1588, resultaría del

encuentro simultáneo de ambas epidemias venidas de direcciones
opuestas. El virrey Villar, en una carta dirigida a Felipe II y fechada el 19 de abril de 1589, señala que la nueva enfermedad se propaga desde Quito hacia el sur, apoderándose de Cuenca, Paita y
Trujillo *, En 1590, en su informe anual al General de los jesuitas,
Arriaga describe también la marcha de la epidemia: «Apareció en
primer lugar en Cartagena... luego alcanzó Quito y las regiones ve4 Cobo, ob.*cit., tomo TI, pág. 447.
%6 Fernando Montesinos, Anales del Perú,

1906,

tomo

I, pág. 254.

48 Véase el mapa 2, en anexo. Para esta reconstrucción,
el estudio de Dobyns, ob. cit., págs. 501-509.

nos

apoyamos

7 H. F. Dobyns, ob. ctt., págs. 500-501.

Madrid,

en

*%% Montesinos, ob. cit., tomo IL, pág. 100.
50 Cf. Juan D. Lastres, Historia de la Medicina Peruana, volumen 1l: La
Medicina en el virreinato, Lima, 1951, pág. 77; citado por Dobyns, ob. cit,
página 502.
31 Polo, ob. cit., pág. 62, y Dobyns,
2 Dobyns, ob. cif, pág. 504.

53 En Roberto
glo XVI, vol. XI:

1925, pág. 207.

ob. cif., pág. 502.

.
Levillier, Gobernantes del Perú. Cartas y papeles del siEl virrey, Conde del Villar, la. parte, 1588-1591, Madrid,

Segunda

150

cinas...

Enseguida

parte:

Los

se extendió no solamente

cambios

sociales

en

el Perú

a Lima, sino también

al Cuzco, a Potosí, y a todo el Sur del reino del Perú» *. Arriaga
añade una descripción de la enfermedad: el cuerpo de las víctimas
se cubría de pústulas; éstas obstruían la garganta impidiendo el paso

de los alimentos y consumían los ojos; los enfermos exhalaban un
olor fétido y se hallaban tan desfigurados que sólo podían hacerse
reconocer por su nombre *.
Por último, en 1589 estalla una tercera epidemia al sut del país,
en Potosí: en efecto, por estas fechas el virrey Villar alude a «otra
enfermedad, de tos y de resfrío, acompañada de fiebre»; ésta llegaba a atacar, ciertos días, a más de 10.000 indios *, Según Dobyns,

se trataría de una variedad de gripe * que se extiende hacia el norte

del país, alcanzando Arequipa, sin duda el Cuzco, y más tarde Lima
y Trujillo. La mortalidad fue particularmente elevada cuando se
encontraron ambas epidemias, de peste y de gripe, como sucedió,
en 1589, en Lima y Arequipa.
Con unanimidad, las fuentes insisten en que la enfermedad ataca sobre todo a los indios, y en cierta medida no afecta a los españoles. Es indudable, por tanto, que las epidemias jugaron un papel
esencial en el descenso demográfico de la población indígena duran-

te el siglo xv1 *

Abusos, guerras, epidemias: se trata de causas externas. Habíamos aludido antes a la hipótesis de una reducción de la natalidad,
es decir, una causa interna, vinculada a la desestructuración de la
sociedad indígena. De ello toman conciencia, confusamente, los propios indios.
54 Carta del padre Arriaga, fechada el 20 de mayo de 1590, publicada por
Polo, ob. cif, pág. 102.
55 Ibid., pág. 103. Un manuscrito conservado en la Biblioteca Nacional
de Madrid («Ordenanzas y comisiones para el Reino de Granada y obispado
de Quito», manuscritos 3043, J. 55, ff. 422-427: «Junta de médicos») describe
los cuidados sugeridos por los médicos de Lima.
56 En Levillier, ob. cit., pág. 207.
$7 Dobyns, ob. cit., pág. 505.
5 Sin embargo, hagamos notar que queda un problema sin respuesta:
hemos creído poder establecer que la situación demográfica del Perú, a fines
del siglo xvy1, era más satisfactoria en el sur que en el norte. Pero hemos visto
que las epidemias se propagan, tanto desde el norte hacia el sur como desde
el sur hacia el norte, ¿Debemos suponer que éstas eran menos mortales en el

sur en razón del clima más frío? Un documento fechado en 1594 atestigua que
la epidemia de 1589 hizo más víctimas en los valles cálidos que en las mesetas: Cf. Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas».
legajo TIT, cuaderno 37, É. 3 r.: «... pues era notorio que en los yndios serra-

nos no auía auido diminucion como en los yungas».

2.

La desestructuración

3.

La demografía en la conciencia indigena
El cuestionario a partir del cual fueron redactadas las Relacio-

nes geográficas,

151

en los años

1582-1586,

se refiere entre otras cosas

a la demografía indígena. Los redactores interrogan a los indios y
les preguntan si, en relación con el tiempo de los Incas, su número
ha aumentado o disminuido, si su salud es mejor o peor y cuáles
son las causas de la evolución *, Las Relaciones nos informan así
acerca de la idea que los indios se hacen de su propia situación demográfica,
Según 21 Relaciones, correspondientes a las Audiencias de Quito, Lima y Charcas, podemos establecer los cuadros siguientes que
resumen las respuestas dadas al cuestionario *,
uy

Caracteres de la demografía

Número

b)
Guerra

Epidemias

Salud

Vida

Factores de explicación

Desplaza
mientos

Trabajo

Alimentación,
bebid.

Libertad

«No
saben»
al

59 Véase la pregunta núm. 5: «De muchos o pocos indios, y si a tenido
más o menos en otro tiempo que ahora, y las causas que dello se supieren...»,

y la pregunta núm. 15: «... y sí an biuido mas o menos sanos antiguamente
que ahora, y la causa que dello se entendiere» (R.G.L, ob, cit, págs. 88-89).
$0 Referencias: Los signos (+) y (—) significan una cantidad más o menos

grande o simplemente la presencia o ausencia en las respuestas según la rúbrica
indicada (por ejemplo: en la rúbrica «número», tres respuestas afirman que
los indios son más numerosos hoy, 16 que son menos numerosos; en la rúbrica
«guerra», nueve respuesta explican la evolución por la guerra y dos, al contrario, la explican por la paz); (=) indica igualdad (salud tan buena hoy como
en otro tiempo); (0) indica que no hay respuesta a la rúbrica indicada. Véase
también en anexo el cuadro que recopila las diversas respuestas contenidas
en las Relaciones geográficas:

152

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

Las respuestas relativas a la evolución demográfica van por lo
general en un mismo sentido: los indios tienen conciencia de ser
menos numerosos, de vivir menos tiempo y con peor salud. En
cuanto a las causas de la decadencia, las epidemias y las guerras * son
las más frecuentemente citadas (nueve respuestas positivas para cada
rúbrica). Las enfermedades sobrevienen a menudo por los desplazamientos de la población y los cambios de clima (siete respuestas).
A continuación viene el tributo: los indios se atreven a explicar que
su número ha disminuido en razón del trabajo excesivo que les es
impuesto (seis respuestas)Y, Todas estas causas parecen «normales»

y concuerdan unas con otras.
Sin embargo, algunas respuestas parecen aberrantes: y por lo
mismo se revelan más significativas. En ciertos casos, los indios explican que su número ha disminuido o que viven menos tiempo porque en la actualidad tienen menos trabajo, son más libres y se alimentan mejor. En Jauja, por ejemplo, en Atunsora y en la provincia

de los collaguas:

«...E que vivían más años antiguamente que agora, y que entienden ques
la causa, que entonces comían y bebían menos que agora 'S,
«Y a causa de ser ahora más viciosos que antes con más libertad, viven

menos sanos... %
«Vivían más, porque antiguamente dicen que todos vivían mas regladamente
que agora porque no abundan de a los cosas que agora ni tenían las ocasiones
que agora tienen de beber y otros vicios, con el demasiado trabajo que tenían
en tiempo del Inga...»%

¿Este cuadro paradisíaco se debe a la complacencia de los indios
o a su temor cuando el corregidor los interroga? No podemos eliminar del todo esta hipótesis, pero son bastante numerosos los testimonios donde los indios no vacilan en quejarse de su suerte, para

suponer que, por lo general, responden sinceramente a las pregun-

tas. ¿Qué significa entonces el sentimiento de una libertad excesiva
y de un trabajo menor? ¿No hay que pensar que el exceso de liber-

$ De las nueve respuestas que mencionan las guerras, cuatro se refieren
a las guerras civiles entre los propios indios fen tiempos de Atahualpa y
Huascar, o anteriormente).
62 Así los indios de Vilcas Guaman: «Fueron los indios desta provincia

en gran cantidad más de lo que agora son; y la causa de haber venido en disminución, dicen los naturales della ser el excesivo trabajo que tienen en acudir
a las minas de azogue y plata y ingenios de azúcar a que acudan los dichos
indios» (R, G. E, ob. cit., t. 1., pág. 205). (El subrayado es nuestro.)
8 R.G.L, ob. cit, T.L, pág. 170.
4 Ibid, T.L, pág. 222.
$ Ibid., pág. 330.

2.

La desestructuración

153

tad corresponde, de hecho, al vacío dejado por el hundimiento de
las reglas de vida tradicionales (vivian más regladamente que abora) y por la desorganización del Estado inca? Si los indios consideran que trabajan menos ¿no es porque su concepción del trabajo
implicaba en tiempos del Imperio un elemento religioso que le confería sentido, y que este trabajo desapareció reemplazado por el
tributo español, no sólo opresor, sino desprovisto de significación
religiosa y, por tanto, absurdo?
Es notable que las respuestas de este tipo contengan alusiones
al alcoholismo. Así, la Relación concerniente a los collaguas añade:
«Ni

borrachos
muchos...»

había

%

e

vino,

beben

questa

el

vino

es

causa

nuevo

bastante

de

la

de

tierra

vivir

sim

poco,

orden,

que,

como

mueren

son

agora

Es difícil medir la difusión del alcoholismo entre los indios des-

pués de la Conquista. Pero el hecho mismo de su existencia parece
revelador: en efecto, la embriaguez estaba prohibida y era severamente castigada en tiempos del Inca“. Que ahora se extienda li-

bremente significa la ruina de las antiguas reglas de vida: el indio
se evade de un mundo que ya no tiene sentido para él. Las respuestas en apariencia aberrantes y las observaciones sobre el alcoholis-

mo revelan, así, desde el nivel demográfico, la desestructuración de
la sociedad indígena.

Piénsese, en efecto, en el simple alcance de las cifras: si la población del Imperio inca era aproximadamente de ocho millones de
habitantes hacia 1530, antes de la Conquista €, y si ella queda reducida a 1,3 millones hacia 1590, se comprende que este descenso
de más del 80 por 100 haya desorganizado completamente los cuadros tradicionales de la sociedad. La estructura decimal,

sobre todo,

que jugaba un papel tan grande en tiempos del Imperio, no puede
ya mantenerse ante los enormes vacíos que se producen entre los
grupos de 10, 100, 1.000 y 10.000 hombres. La desintegración social resulta, en primer término, de la catástrofe demográfica.
% Ibid, T. 1, pág. 330. Añadamos el ejemplo de los pacajes: «la causa
principal de su poca vida es el demasiado beber que agora usan» (Ibid., pági-

na 339).

6 Salvo durante las ceremonias
chicha, extraída del maíz.
68 O, más

exactamente,

hacia

1524,

religiosas.
antes

La

bebida

de la primera

tradicional
o

epidemia.

era

la

Segunda

154

IT.

La desestructuración

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

económica

En el Imperio inca los principios de reciprocidad y de redistribución regulaban el funcionamiento de la economía. Después de la
Conquista la comunidad subsiste y propone aún el modelo de la reciprocidad; pero, en cambio, la redistribución estatal queda arruinada con la muerte del Inca. En la cumbre de la jerarquía social los

españoles sustituyen a la antigua casta dirigente y basan la economía
en la explotación de los indios.
1.

La economía colonial
La dominación española determina, en efecto, los rasgos característicos de la economía colonial. Es cierto que los nuevos señores
saben utilizar en su beneficio las instituciones preexistentes (como
veremos más adelante), pero su sola presencia, además de las nuevas actividades que introducen, trastorna la organización tradicional,
La ruina del antiguo sistema de redistribución provoca en primer
término una reorientación fundamental del espacio económico. Recordamos que, en tiempos del Imperio, Cuzco era el punto de convergencia y divergencia de las riquezas; ahora bien, el espacio resulta en adelante descentrado: la capital se establece en Lima, y las
minas de Potosí constituyen pronto el nuevo área de atracción del
país. Entre estos dos polos, el Cuzco, antiguo centro del mundo,
no juega sino un papel de intermediario. Si pensamos que el sistema
económico del Imperio inca se prolongaba en una tepresentación
religiosa y cosmológica, que era lo qué a su vez le otorgaba sentido,
comprenderemos la profundidad de la ruptura colonial.
La desorientación del espacio se manifiesta igualmente a escala
regional e incluso local. La complementariedad vertical de la economía andina, que asociaba cultivos escalonados desde el nivel del
mar hasta una altura de más de 4.000 metros, sufre graves alteraciones. A veces son los españoles quienes, desconociendo el sistema
indígena, atentan directamente contra el principio de complementariedad al repartirse las encomiendas y separar las «colonias» (pobladas en gran parte pot mitimaes de su centro de origen. Tal es el
caso del valle de Sama en la costa; éste, productor de maíz y algodón y vinculado tradicionalmente a la provincia de Chucuito, desprovista de tales productos, fue separado de la provincia y fue atribuido a Juan de San Juan hasta el momento en que, gobernando el
virrey Cañete, los funcionarios reales tomaron conciencia del error
cometido y decidieron vincular nuevamente el valle a la provincia

de Chucuito, que dependía de la Corona *. A menudo

fueron los

$ Garci Diez, ob. cit., f. 123 v.: Cf. igualmente J. V. Murra, ¿bid., pág. 429

2.

La desestructuración

155

propios mitimaes quienes, en medio de los desconciertos de la Conquista, abandonaron espontáneamente las zonas donde habían sido
trasplantados para volver a sus regiones natales”. O simplemente
desaparecieron en la catástrofe demográfica que siguió a la llegada
de los españoles.
Por cuanto concierne a la producción agrícola, el descenso constante de la población provoca, efectivamente, el abandono de las
tierras menos fértiles o más marginales. En relación con este fenómeno sólo disponemos de documentos de índole cualitativa, pero
esclarecedores. Escuchemos, por ejemplo, al curaca Camiqui, de Yucay (cerca del Cuzco), en 1552:

«. . Dijo que como hay pocos indios ahora en el valle y muchas tierras
andan buscando en el valle las mejores que les paresca y dejan de labrar las
que de antes labraban...» 7!

En otros casos, se trata de plantaciones alejadas, de coca especialmente: como en Manchac, cerca de Huánuco”. Se plantea entonces otro problema: ¿es preciso admitir también un descenso en
el rendimiento de las tierras cultivadas? Esto es lo que da a entender, también en Yucay, Francisco Chilche, curaca principal del valle:
«...se podían coger en ello labrándose
de mais porque en tiempo del ynga las
cho más...» 23

como se labra quinientas hanegas
labraban mejor y se cogían mu-

De hecho, el mantenimiento del sistema de terrazas en las pendientes, o de los canales de irrigación en la costa, exigía una mano
» Cf. en el Archivo General de Indias, Escribanía de Cámara,
ff. 97 1.-97 v.: «Yten si sauen que luego como entraron los españoles

Reyno

todos

Xultin e
mitimaes
grado de
Duran y

los

dichos

yndios

yanayacos

y los

dichos

otficiales

501 A,
en este

ottéros

de

Sobre la partida de los
muchos destos se bolbieron a sus tierras...».
ver también, en el Archivo Nacional de Bolivia (Sucre), «Juicio en
apelación ante la Real Audiencia de la Plata seguido entre Don Juan
los caciques de Sipe Sipe en Cochabamba sobre las tierras de Yca-

llungas» (EC, 1584, núm. 72, f. 80), «Los indios de Tinguipaya sobre tierras»
(EC, 1578, múm. 9, f. 16); «Los caciques e indios de Millerca del Callao,
solicitando se los reduzcan al pueblo de Guancane» (EC, 1611, núm. 418,
- 109,

T1 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña... en 22 de abril de 1552», libro 3, índice 3, f. 33 v.
72 Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas»,
legajo XXTII, suplementario, cuaderno 615, «Autos que don Baltazar Paucar
Guaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac, jurisdicción de la ciudad de Huánuco, siguió por sí y en nombre de los indios de

parcialidad contra los herederos de Sebastián Núñez del Prado...» [1562].
73 Archivo histórico del Cuzco. en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña... en 22 de abril de 1552», libro 3, índice 3, £. 36 r.

su

Segunda parte:

156

Los cambios sociales en el Perú

de obra abundante y una disciplina rigurosa: no es, pues, sorprendente que los trastornos de la Conquista impliquen un descenso de
la producción indígena, a la vez por disminución del área cultivada
y por reducción del rendimiento. Esto, aunque los funcionarios reales recomienden expresamente la preservación de algunas instituciones indígenas: tal es el caso de Garci Diez, visitador de Chucuito,
que durante su estancia en Moquega, en la costa, no deja de velar
por el mantenimiento de «la orden que el Inga les dejó en el repartir del agua», desviada por los españoles instalados en el valle ”,
Los españoles confiscan el agua, pero también la tierra: para
los indios, la dominación colonial significa la desposesión de los
medios esenciales de producción. En principio, el proceso resulta

favorecido por el descenso demográfico y el aumento de las tierras
sin cultivar. Pero como los españoles buscan también las mejores
tierras, en definitiva, su ocupación acaba implicando siempre la expulsión de los indios. Es así como en la región de Huánuco, en 1562,
el curaca Cristóbal Xulca Condor se queja de que las tierras hoy en

poder de sus súbditos

«... no son tan buenas como las que solían tener porque las buenas
tomaron los españoles cuando este pueblo se fundó...» 75

se las

Uno de los medios más directos de adquisición de que disponen
los españoles consiste, en efecto, en hacerse atribuir oficialmente
las tierras por el cabildo de la ciudad de la que son vecinos * Pero
se trata entonces, por lo general, de terrenos próximos a la ciudad
en cuestión, y este procedimiento

regular resulta pronto

insuficien-

te: la población blanca aumenta rápidamente y la posesión de vas-

tos dominios suscita un interés cada vez más intenso, a medida que,
con el desarrollo de los núcleos urbanos y la economía minera, se

abría un mercado para los productos agrícolas. De este modo, lo
más frecuente fue que los españoles se apropiaran de la tierra ocupándola de hecho, es decir, por la violencia.
Los

encomenderos

se

encontraban

en

la

mejor

posición

para

practicar este tipo de usurpación. Si bien el sistema de la encomienda no concedía a su beneficiario sino el derecho a la percepción de
un tributo y no el derecho de propiedad sobre la tierra de los indios
que le eran confiados; era fácil para el encomendero desvirtuar el
M Garci Diez, ob. cit., f. 123 y.
A Iñigo Ortiz de Zúñiga, Visita de la provincia de León
en 1562, editado por J. V. Murra, Huánuco, 1967, £. 19 r.
7% Los Libros del Cabildo de Lima, editado por B. T. Lima,

los libros correspondientes

del Cuzco,

en el Archivo

histórico

de

Huánuca

1935-1962,
del Cuzco.

2.

La desestructuración

157

sistema del tributo y despojar a los indios. Los archivos de Lima
y del Cuzco abundan en ejemplos de este tipo”. Limitémonos a
citar aquí el caso de Manchac, en la región de Huánuco: poco después de la Conquista, los indios de este repartimiento descuidaron
sus plantaciones de coca, situadas en los Andes, a más de 25 leguas.
Hacia 1553 un encomendero, Sebastián Núñez de Prado, decidió explotarlas nuevamente gracias al trabajo de sus propios indios; les
prometió que el producto de las plantaciones se descontaría del tributo, pero jamás respetó esa promesa: aunque la tasación de 1549
limitaba sus obligaciones a 80 cestos de coca por año, obligó a los
indios a suministrar 300, mientras utilizaba el pretexto de su iniciativa para atribuirse en plena propiedad las plantaciones”. Tales
usurpaciones dieron lugar a innumerables procesos cuyas huellas
nos han llegado en algunos casos. Pero no olvidemos que, por lo
general, los indios no tenían siquiera la posibilidad de quejarse. Apenas podían imaginar, inmersos como estaban en la situación colonial,
que pudieran obtener reparación. De ello dan testimonio los indios

de Urco-Urco,

cerca del Cuzco,

cuya voz auténtica

se filtra a través

de las fórmulas rituales: «... que por ser los dichos yndios de Urco
pobres y el capitán Diego maldonado ser ombre muy poderoso e
rico le faborecía la justicía y a los dichos yndios por ser pobres no
les querían justicias oyr de justigia...»”,
71 Cf. en el Archivo Nacional del Perú, la sección «Derecho Indígena y
Encomiendas», entre otros: «Autos que el visitador Juan de Palomares siguió
de oficio en nombre y voz de la Justicia Real contra Juan Arias Maldonado.
vecino de la ciudad del Cuzco y heredero del capitán Diego Maldonado
encomendero que fue del valle de Andahuaylas...» (1573] (legajo II, cuaderno 17, f. 87); «Autos seguidos por Don Cristóbal Alférez cacique del pue-

blo de Tique, jurisdicción de la ciudad del Cuzco y de la encomienda

de don

Luis Palomino contra Pedro de Orue y Francisco Moreno...» [1574] (legajo II, cuaderno 20, f .23), «Autos que siguió el licenciado Alvaro de Carvajal, Fiscal, a nombre de don Tomás Marchacpina, cacique del valle de San
Juan y de Lurin Ica, y de los demás indios de aquel repartimiento, contra
don Luis Fernández de Córdova...» [1587] (legajo 11, cuaderno 28, f. 111);
etcétera.
78 Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas»,
legajo XXTII, Suplementario, cuaderno 615: «Autos que Don Baltasar Paucar
Guaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac, jurisdicción de la ciudad de León de Huánaco, siguió por sí y en nombre de los

indios de su parcialidad contra los herederos de Sebastián Núñez
encomendero que fue de aquel repartimiento...» [1562] (£ 173).
7% Archivo

Nacional

del

Perú,

sección

«Derecho

Indígena

de Prado,

y Encomiendas»,

legajo 1, cuaderno 12 (en «Testimonio de los Autos que siguió don Hernando
Alvarez Azevedo como procurador de Don Pedro Atahuallpa, cacique principal
del pueblo Urco-Urco o Chuquimatero, en el valle de Quispicanchis y de los
demás yndios de aquella parcialidad contra el capitán Diego Maldonado...»
[15713, £. 38 r.).

Segunda

158

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

La situación colonial pone en contacto dos civilizaciones radicalmente distintas; así el solo hecho de que los españoles traigan consigo un sistema extraño al mundo precolombino (la economía de
mercado),

significa

la penetración

de elementos

hasta

entonces

des-

conocidos y que alteran la organización indígena tradicional: hecho
que ilustran las nuevas formas del tributo y la introducción de la
moneda.
2.

El tributo
¿En qué se diferencia el tributo pagado al español y el tributo
pagado al Inca? En el Perú del siglo xv1 se perfilan líneas directrices, pero a través de diferencias a la vez regionales y administrativas. Por ello el método más seguro consiste, aquí, en apoyarse sobre

estudios de tipo monográfico. Examinaremos sucesivamente cuatro casos para los cuales abundan las fuentes y cuya distribución
geográfica permite establecer comparaciones: los chupachos de Huá-

nuco, al norte del Perú central; los aymaras de Chucuito, al sut,
en las riberas del lago Titicaca; el valle del Yucay, cerca del Cuzco,
y el valle de Huaura, en la costa, al norte de Lima.
a)

LOS CHUPACHOS

DE LA REGIÓN DE HUÁNUCO

Entre la cordillera de Huayhuash, al oeste, y la ceja de montaña,
al este, la región de Huánuco comprende variados paisajes. La cordillera, orientada de noroeste a sudoeste, alimenta dos grandes ríos,
el Marañón y el Huallaga, que se dirigen hacia la cuenca del Amazonas. Huánuco está situado en el valle del Huallaga, el que, al
llegar a la altura de la ciudad, forma un amplio lago a nivel relativamente bajo (1.800 metros)?. Las posibilidades agrícolas de la
región son así variadas. Al maíz y a la papa se añade el cultivo del
algodón gracias al clima cálido, mientras que la proximidad de la
ceja de montafia asegura la recolección de la coca. En cambio, la
cría de la llama, intensiva en el sur del Perú, parece aquí menos

frecuente *l,
En 1562, los chupachos fueron confiados en encomienda a
Gómez Arias Dávila*. Una de las preguntas de Ortiz de Zuñiga

$0 C£ P. Denys, Amérique du Sud, Geograpbie Universelle, tomo XV.
vol. 2, 1927, pág. 292. Ver en anexo el mapa 3.
8l Cf. Ortiz de Zúñiga, ob. cit., respuesta a la pregunta 18; por ejemplo,
el curaca de Auquimarca.
82 Otra visita a los mismos chupachos, efectuada en 1549 por Juan de
Mori y Hernando Alonso Malpartida, permite útiles comparaciones. (Cf. Marie
Helmer, «La visitación de los indios chupachos: Inca y encomendero», Trareux
de Vlnstitus Frangais d'Etudes Andines, 1955-1956; el documento aparece
republicado en Ortiz de Zúñiga, ob. cit., págs. 289.310.)

2.

159

La desestructuración

se refiere al tributo debido al encomendero; todos los curacas interrogados insisten en la diferencia existente entre el tributo actual
y el tributo al Inca; todos se quejan también del rigor del sistema
español,

tanto

más

duro

sos que en otro tiempo:

cuanto

que

los indios

son

menos

numero-

... al presente tributan a su encomendero diferentemente que tributaban
al ynga... y que ahora dan más Y,
Y que al presente sienten más trabajo en dar los tributos que no sentían en
tiempo del ynga porque entonces eran muchos indios y al presente no son
tantos... %,

Ciertamente, ha desaparecido cierto número de prestaciones debidas en tiempos del Imperio: los chupachos ya no suministran
soldados para el ejército del Inca, ni mamaconas para el templo
del Sol, ni mineros para la extracción del cobre *%, y sus obligaciones ahora no implican ni plumas, ni vasos, ni aji, ni llautos %; pero
la lista de las prestaciones debidas al encomendero no es menos
extensa: al maíz se añade el trigo (cultivado en campos antes dedicados al maíz *; el encomendero exige también coca, cera y miel;
y, por último, productos artesanales introducidos por los españoles:
riendas, cabestros, colchones, etc. *,
Una pregunta decisiva se plantea: ¿cómo son producidos el trigo
y el maíz suministrados al encomendero? Algunos informantes nos
indican que los indios consagran al tributo ciertos campos y que
los cultivan en común. Por ejemplo, el curaca de Rondo:
..- Cinco fanegas y media de trigo que hacen chacara todos para él dan
más veintidós fanegas y media de maíz puesto todo en casa del encomendero

y hacen
almudes

Así,

¿Pero

todos asimismo chacara para ello dan más dos fanegas
más de que hacen asimismo chacara de común... %,

se perpetúa

de dónde

una

provienen

antigua
esos

tradición

campos

de

de papas y tres

tiempos

cultivados

en

del

común?

Inca.

¿Se

trata de antiguas parcelas del Inca o del Sol? En ese caso, habría
continuidad desde la época del Imperio. Pero, en general, estas tie8 Ibid., ff 10 w.-11 r. (declaración de don Diego Xagua, curaca principal).
(El subrayado es nuestro.)
$ Ibid, £. 16 y.
55 Ibid. f. 16 y.
$ Llauto: franja trenzada que llevaban los 1ncas,
$? Ortiz de Zúñiga, ob. cit., £. 16 v.
8% Ibid, £, 16 v.: «dan al presente cera y miel que no solían dar al ynga...
cabestiros é jáquimas...»; ¿bid., f. 11 r.: «trigo y costales y toldo y manteles
y colchones y pañiguelos de mesa y ovillos de hilo de algodón, y mantas de
caballo y jáquimas y cinchas...»
8 Ibid, € 97 r. (El subrayado es nuestro.)

parte:

Segunda

160

Los

sociales en el Perú

cambios

rras han sido confiscadas por los españoles %. En consecuencia, los
campos consagrados al tributo han de deducitlos los indios de sus

propias

tierras:

... tienen ahora tierras señaladas entre ellos donde siembran el maíz y trigo
y papas que dan de tributo... *.

De hecho, a diferencia del Inca, que sólo pedía a los indios su
fuerza de trabajo, el encomendero exige el suministro de productos.

Así,

anteriormente,

los

indios

cultivaban

las

tierras

del

Inca a cambio del derecho de cultivar sus propias tierras; pero la
noción de reciprocidad carece de sentido para el encomendero; Jos
indios no reciben de él ningún don, ni siquiera simbólico; de este
modo, el tributo no sólo les parece diferente, sino gratuito. Es más,
aquello que ahora resulta gravado es el territorio de cultivo del
ayllu, Comprendemos entonces que, en adelante, las cargas del tributo fueran más pesadas. Sin embargo, al sobrevivir la organización

comunitaria, los indios trasladan la ayuda mutua tradicional bajo el
régimen del encomendero y participan colectivamente en el pago del
tributo.
Por otra parte, el encomendero posee sus propias tietras, cuya
explotación exige mano de obra. Los indios le suministran grupos
de trabajadores para el mantenimiento de sus campos, así como vaqueros, porqueros y artesanos %. Algunos de estos trabajadores tienen un estatuto que recuerda al de los yanas; es el caso de algunos
apicultores o porqueros, cuyo turno de servicio no siempre es re-

novado *; lo mismo sucede con los indios que sirven en el albergue
(tambo)

del

valle

de

Ambo*.

En

cambio,

los

indios

que

sirven

como domésticos del encomendero y los que cultivan sus campos
son renovados periódicamente *%. Así se perpetúa, bajo formas di-

versas, una vieja institución del Imperio, la mita. Los indios «de
servicio» no deben ningún otro tributo; pero el encomendero (a di-

ferencia del Inca) no les entrega
lario *.

generalmente

ni alimento

ni sa-

Por último, como en tiempos del Imperio, los indios deben un
tributo textil. Sin embargo, hay también aquí una diferencia funda% Ibid, £. 22 1.

%2 Ibid, £. 22 r. (El
R Ibid, f 11 r.
9% Ibid, 1 1 r.

A Ibid, £. 22 y.
5 Ibid., f£. 97 1.97 y.
% Ibid,

£ lr

subrayado

es nuestro.)

t

J

2.

La desestructuración

161

mental. Sabemos que en Huánuco los indios fabricaban para el Inca
tropas de cumbi y que éste les suministraba la materia prima, es
decir, la lana. En adelante, son tejidos de algodón lo que deben
al encomendero,

y todo

el movimiento

en sus propios

campos.

Las

ya que

los indios

suministran

se hace

en

sentido

ellos mismos el algodón,

quejas

a este

repecto

.-- no dan ropa de cumbi sino de algodón que ellos
que el ynga les daba lana para la ropa de cumbi...
7.

único,

cultivado

son

unánimes:

siembran

y cogen

y

Algunas veces, los indios expresan explícitamente el deseo de
que el encomendero les suministre el algodón del tributo, tal como
lo hacía el Inca con la lana:
... querrían
la ropa... %,

asimismo

que

su encomendero

les diese el algodón

para

hacer

El ritmo de las entregas resulta, además, incrementado; el enzomendero percibe el tributo textil cada cuatro meses (debiendo
zada casa «una pieza y media»)”, mientras que el Inca sólo exigía
ase tributo una vez al año; entre todas las obligaciones, ésta constituye una de las cargas más pesadas '”,
La pregunta número 12 de Ortiz de Zúñiga resume la situación;
se refiere al tiempo de trabajo que los indios consagran al tributo **.
Las respuestas varían muy poco; éste es de siete a ocho meses. Los
indios se quejan de que no les queda tiempo para cultivar sus
aropios campos, e incluso los curacas deben pagar tributo, habiendo
sstado exentos de ello en tiempos del Inca. Tanto es así que los
ndios de Huánuco se atrevieron a protestar en Lima:
...al

presente

sienten

más

cansancio

que

nunca

tuvieron

porque

todos

rabajan casados y casadas y viejos y viejas y mozos y mozas y muchachos
7 muchachas que no queda ninguno y que por esto fueron a pedir justicia
+ Lima para que los desagraviasen... 1%,

9% Ibid, £. 22 r.

08 Tbid, £. 18 1.

% Una «pieza» de ropa comprende una túnica (camiseta) y una capa( manta)
dara los hombres, una túnica (amaco) y un chal (lliella) para las mujeres.

10 Tbid., £ 16 v.

101 C£. el curaca de Auquimarca (Ibid., £. 23 c.: «e tardará en todo ello
xcho meses poco más o menos a su parecer», Cf. el curaca de Queros: «que
€ parece que se ocupa la quinta parte del tiempo en lo que a ellos toca y las
res partes en lo que toca de tributo» (ff. 18 r.-18 v.).

12 Ibid, f. 33 r. (curaca de Chupa).

Segunda

162
b)

LA

REGION

DE

parte:

Los cambios sociales en el Perú

CHUCUITO 103

Chucuito domina, desde la altura de su promontorio, bajo el
cielo pálido, las aguas intensamente azules del lago Titicaca, a
3.800 metros de altitud. Los totorales bordean sus márgenes formando una franja anaranjada, mientras que las cimas blancas dominan la ribera opuesta. En la llanura, que se eleva en suave ondulación desde las riberas del lago hasta las colinas circundantes,
crece una estepa de gramíneas propicia a la ctía de animales y,
aunque la capa de agua, de una profundidad de 300 metros aproximadamente, ejerce sobre el clima un efecto moderador, el cultivo
del maíz es imposible en estas altas tierras; es por esto que los mitimaes son enviados a los valles de las regiones cálidas,” cuyos productos

(coca, maíz) completan

los correspondientes

a las mesetas!'”.

En efecto, los indios de la región de Chucuito cosechan fundamentalmente quinoa y papas (conservadas bajo la forma de chuño); pero

el recurso principal lo constituye la ganadería de llamas '*,
La región de Chucuito corresponde al antiguo reino de los
lupacas, que se extendía sobre casi toda la ribera occidental del
lago, y que durante la dominación española forma un repartimiento
bajo administración real. Ya nos hemos preguntado si la situación
demográfica relativamente satisfactoria que allí comprobábamos no
resulta de ese estatuto privilegiado. El estudio del tributo impuesto
al repartimiento permite, en cierta medida, responder a la pregunta:

las obligaciones de los indios parecen aquí relativamente moderadas,
al menos hasta 1559.
Según la visita de Garci Diez en 1567, están sometidos al tributo todos los hombres de diecisiete a cincuenta años, casados, viudos o solteros; quedan exentos 36 curacas, sobre un total de 11.782
(es decir, el 3 por 1.000). Es la Corona quien percibe el tributo
principal, pero también existen otras obligaciones debidas a los
religiosos, a los funcionarios e incluso a los comerciantes que residen en Chucuito, así como a los curacas. La primera tasa real que
Garci Diez nos da a conocer está fechada en 1553: ésta fue modificada luego en 1559, en 1568 y, por último, por Toledo, probablemente,

en

1374.

103 La región

de Chucuito

comprende

dos

tipos de población:

los aymaras

(en número de 47.865) y los uros (en número de 15.047). Estos últimos,
vida económica se basa en la pesca, se encuentran de hecho sometidos

cuya
a la

dominación de los aymaras y no contribuyen al impuesto real.
30% Garci Diez, ob. cit., f. 8 r.: «...en esta tierra no se da maíz ni trigo
sino es en Moquegua y en Sama y en Capinota y en Larecaja que es de este
pueblo treinta y cuarenta y cinquenta leguas.»
105 Cf, P. Denis, ob. cit., pág. 198. Véase anexo.

2.

163

La desestructuración

La tasa de 1553, determinada por la Audiencia de Lima (y fir-

mada

por

Bravo

de

Saravia,

Hernando

de

Santillán,

Altamirano

y

Mercado de Peñalosa) '%, establece una lista compleja de obligaciones, pero el conjunto parece moderado; los indios deben al rey

cada año '”:

—

—

2.000 pesos (peso de 450 maravedíes), a depositar por mitades cada semestre en Arequipa. Para que los indios puedan
reunir esta suma, el auditor Altamirano instituye el envío

de mitayos a Potosí.

1.900

trajes

comprendiendo

de lana,
cada

500

de

categoría

cumbi

y 500

250

trajes

los indios

más

de

abasca**,

masculinos

y 250

trajes femeninos '”, Este tributo textil debe ser entregado
en dos partes, cada semestre, en Potosí. La lana es suministrada por los indios, que la extraen de los rebaños co-

munitarios;

—

algunas

parte de ella 1%,

veces,

ricos

suministran

1.000 fanegas de maíz, por mitad, cada semestre, en los
tambos de Chucuito, Zepita y Caracollo.
-— 1.200 fanegas de chuño, por mitad cada semestre, en Potosí.
— 90 «muleros» para el transporte de los productos a Potosí (sobre llamas o las mulas pertenecientes al rey).

¿En qué tierras cultivan los indios el maíz y las papas del
tributo? La tasa no lo precisa, sino en lo que respecta a las cien
fanegas de papas destinadas a los tambos de Chucuito y Zepita;
se trata de las tierras comunitarias '!, Lo mismo sucede probablemente con las demás obligaciones, porque los informantes de Chucuito señalan, por otro lado, que las antiguas tierras del Sol y del
Inca han sido confiscadas por los españoles:
_ “DO hay ninguna cosa de ganado ni otra cosa alguna dedicada al Sol
ni guacas mi al Inga porque ha muchos años que los españoles lo tomaron
todo...» M

En 1559 el tributo fue modificado por el virrey Mendoza, en
el sentido a la vez de una simplificación y de un aumento; mante1% Garci Diez, ob. cit., £. 87 v.
17 Ibid, 1. 86 r., 86 v.
10% Los tejidos de abasca son de calidad ordinaria, los de cumbi son de lujo.

cien

19% Cf. pág. 161, nota 99.
110 Garci Diez, ob. cit., E. 53.
.
UL Ibid, £. 86 v.: «sembraréis, beneficiaréis y cogeréis, en vuestras tierras
hanegas de papas». (El subrayado es nuestro.)
12 Ibid, £. 11 v, (el subrayado es nuestro).

Segunda parte:

164

Los cambios

sociales en el Perú

nimiento de las 1.000 piezas de ropa y supresión del pago en productos alimenticios, mientras que el tributo en dinero es elevado
de 2.000 a 18.000 pesos de plata ensayada. Es esta tasa la que rige
la actividad económica de Chucuito aún en 1567, y que Garci Diez
describe detalladamente. Sabemos así que las ropas entregadas a
título de tributo y vendidas luego en Potosí representan para la
Corona 6,000 pesos en 1564 y 5.500 pesos en 1565 *”, Los informadores

de

Garci

Diez

precisan

igualmente

que

el

número

de

mitayos enviados a Potosí para ganar los 13.000 pesos del tributo
en dinero se eleva a 500 y que la organización dualista tradicional
define siempre unidades tributarias, como aparece resumido en el
cuadro siguiente **:
Tributarios

Unidades

tributarias

| Mitayos

Tributo en
dinero
(pesos)

Tributo
textil
(«piezas»)

Chucuito, Hanansaya
Chucuito, Hurinsaya
Acora, Hanansaya
Acora, Hurinsaya
llave,
Have,

Hanansaya
Hurinsaya

Juli, Hanansaya
Juli, Hurinsaya
Mitimaes de Chinchaysuyu

Pomata,

Pomata,

Mitimaes

Hanansaya

Hurinsaya

de

Canas

Vunguyo, Hanansaya
Yunguyo, Hurinsaya
Zepita, Hanansaya
Zepita, Hurinsaya
1 Sama, Hanansaya
Sama, Hurinsaya

El trabajo de los 500 mitayos en las minas de Potosí no siempre
es suficiente para reunir los 18.000 pesos. Para pagar la diferencia,
13 Ibid, £ 128 v.
114 Cf

ibid, E£. 31 r. a 33 v.; véase también

Marie

Helmer,

«La vie écono-

mique au XVI siécle sur le haut plateau andin. Chucuito en 1567», Travaux
de Ulnstitud frangais Vétudes andines, 1951, pág. 142 (con algunos errores
de detalle),

2.

165

La desestructuración

**,
los curacas recurren entonces a los rebaños de la comunidad
o bien alquilan a los españoles indios que con sus llamas aseguran el
transporte de mercancías desde Chucuito al Cuzco, desde Cuzco
a Potosí, etc.; son los curacas quienes perciben el salario de los

indios y —+teóricamente al menos— emplean las sumas reunidas
en el pago del tributo,
Sin embargo, aunque los aymaras de Chucuito tienen dificultades para cumplir con sus obligaciones fiscales, sus protestas no
alcanzan la amplitud de las de los chupachos de Huánuco.

Así, aun

después de la visita de Garci Diez, el virrey García de Castro decide
aumentar el tributo; la ordenanza de 1568 exige 1.600 piezas de
ropa (en lugar de 1.000) y 20.000 pesos (en lugar de 18.000) *5,
No sabemos cómo fue aplicada esta ordenanza; algunos años más
tarde tuvo lugar una nueva modificación, siempre en el sentido
de aumentar el tributo en monedas de plata (lo cual significa un
numero mayor de mitayos enviados a Potosí); pero más adelante,
según la tasa fijada por Toledo hacia 1574, los aymaras de Chucuito
deben entregar cada año 80.000 pesos '”,
Al tributo real se añaden otras cargas, en especial el mantenimiento de los 18 dominicos venidos para evangelizar la provincia.
Estos reciben ya del rey un sínodo que Garci Diez evalúa en
5.000 pesos '%, pero exigen también de los indios cierto número de
productos naturales; a título de ejemplo, citemos la lista de las
prestaciones debidas a los tres dominicos residentes en Chucuito **.
Por cada religioso, al mes:
-—
—
—
—

Una fanega de harina (una fanega vale de 6 a 7 pesos).
Dos fanegas de maíz (una fanega vale 6 pesos).
Una fanega de chuño (una fanega vale 4,50 pesos).
Una fanega de papas (que vale 2 pesos).

Para los tres religiosos, al mes:
—

Un

puerco

(de

4 a 5 pesos).

Mó Garci Diez, ob, cit., £. 14 y.
16 Garci Diez, ob. cit., f. 135 r., 135 y. Las 1.600 «piezas» de ropa de 1568
comprenden 600 «piezas» de cumbi y 1.000 «piezas» de abasca.
117 El documento de Morales indica un tributo de 80.000 pesos para Chucuito (ob. cit., pág. 61), pero nada dice de la ropa. Refiriéndose al impuesto fijado
por Toledo, Vázquez de Espinosa cita igualmente la cifra de 30.000 pesos, Este
último impuesto fue, sin duda, establecido después de la visita de fray Pedro
Gutiérrez Flores en 1574 (en Garci Diez. ob. cit., págs. 301-363).
118 Garci Diez, ob. cit, f. 111 v.

19 Ibid, £. 6 v., 7 y.

166

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

Para los tres religiosos, al día:
—
—

Cuatro gallinas (una gallina, 0,50 pesos)
pescado y huevos para los días de ayuno.
Nueve indios «de servicio».

u ocho perdices;

Garci Diez señala que los religiosos piden algunas veces dinero
en sustitución de ciertos productos comestibles; pero los indios
se quejan y prefieren las prestaciones en productos '?, Indica también
que, algunos años antes, los indígenas suministraban, además, a
cada religioso, dos llamas al mes (cuyo valor es de 8 a 10 pesos por
cabeza). Dicha contribución fue sustituida en Chucuito por una do-

nación global de 150 ovejas y 100 carneros *”; esta donación de
ganado fue completada por una donación de tierras, cediendo conjuntamente las dos mitades de Chucuito 60 tupus, que se tomaron de
las tierras comunitarias '?. Los habitantes de los otros seis pueblos
hicieron donaciones análogas a sus «monasterios» respectivos, Pero
Garci

Diez, en su «parecer»,

desaprueba

las cesiones

de tierras y

pide su restitución a los indios 3,
El tributo real y el mantenimiento de los religiosos no agotan
las obligaciones de los indios de Chucuito. Es preciso tener en
cuenta también cierto número de prestaciones ilegales. La Corona
está representada en la provincia por funcionarios que reciben del
rey una renta proporcional a su rango; carecen, teóricamente, de
derecho a exigir un tributo para su beneficio personal, Sin embargo,
el cotregidor, el alguacil mayor y el alguacil menor de Chucuito, el
teniente alcalde de Juli y el de Zepita exigen productos y servicios
a los indios '”*, Citemos el ejemplo del corregidor de Chucuito; éste
percibe cada día (participando todos los indios de la provincia en
esta contribución):

—
—

Cuatro perdices.
Cuarenta huevos

—
—

Seis cirios.
Ocho indios «de servicio».

ayuno).

(80

huevos

y 80

pescados

los

días

de

129 Ibid., £. 52 r.: «Los padres que ahora hay no quieren trigo ni harina la
ración sino en dinero y así les pagan ocho pesos por cada hanega de la harina
de la ración y que ellos más querrían dar trigo y harina como han dado hasta
aquí a los demás religiosos porque lo tienen de su cosecha y se lo traen de los
indios mitimaes que tienen en la costa.»
11 Ibid., f. 7 r. La oveja vale 3 pesos, el carnero 2 pesos.
12 Ibid,1£. 13 v.,£ 14 51.
13 Tbid,, £. 117 r.
124 Ibid., £. 101 r., 101 v.

2.

La desestructuración

167

En cuanto al alguacil de la provincia, Garci Diez descubre que
con el permiso (es decir, la complicidad) del corregidor ha percibido indebidamente, en año y medio, 750 pesos. El visitador le
exige que restituya esta suma, pero no es obedecido; se ve obligado,
entonces, a pedir, en «su parecer», que el gobernador, García de
Castro, reitere la orden de restitución %,
Es más, los españoles que residen en la provincia a título privado, comerciantes en su mayor parte, reciben los servicios de
mitayos. Los diversos pueblos envían a Chucuito 100 indios, acom-

pañados de sus mujeres e hijos, es decir, un total aproximado de
300 personas **. Los españoles retribuyen el trabajo de estos mitayos con medio tomín por día, sin alimentación (a pesar de la
resolución de la Audiencia de Charcas, que ordena pagar un tomín
por día, con alimento). Garci Diez, en su «parecer», recomienda la
prohibición de esta práctica.
Otra mita es la de los tambos o albergues; los viajeros españoles se detienen allí y los indios les deben aún prestar servicio
Ciertamente, la mita de los tambos se hereda desde tiempos del Inca,
pero se agrava por el hecho de que Chucuito, en la ruta del Cuzco
a Potosí, pasa a convertirse en una de las etapas más frecuentadas
del reino. Cada viajero tiene atribuidos dos servidores, uno para
sí mismo y otro para su caballo; ambos indios permanecen a su
servicio desde que llega al albergue hasta su partida; «un indio
quien esta echando yerba a su caballo toda la noche y duerme a los
pies de él y otro que le está sirviendo de hacer lumbre». Otros
indios suministran la hierba y la madera para el fuego, sin retribución alguna por parte de los españoles. En total, según los informantes de Garci Diez, el servicio de los tambos es una carga más
pesada a los indios que el propio tributo real: «lo cual tienen por
harto más trabajo que el tributo que pagan a Su Majestad» '”.
15 Ibid, £. 120 r.: «... En tiempo que fue corregidor de la dicha provincia el licenciado Estrada hizo dar al alguacil mayor que allí tuvo quinientos pesos de salario en cada un año y medio que tuvo el dicho oficio a costa de los
indios cosa que hasta entonces en la dicha provincia ni fuera de ella no se había hecho y habiéndose dado noticia de ello a la Audiencia Real de los Charcas
dieron provisión para que el dicho alguacil volviese al dicho salario teniendo bienes de qué pagarlos y no los teniendo se cobraren del licenciado Estrada y me

han informado que aunque se notificó al corregidor de la dicha provincia estando yo en ella no lo ban ejecutado debería Vuestra Señoría proveer se volviese
luego a los indios lo que se les llevó y que de aquí adelante no se llevase el
dicho salario ni otro alguno por el dicho alguacil pues no le deben los indios»

(el subrayado es nuestro).
16 Ibid, £ 110 r.

127 Ibid, f. 109 r.

168

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

A todo ello se añade una última categoría de obligaciones; el
tributo al curaca. Este parece haber disminuido treinta años después
de la Conquista; pero volveremos sobre dicha evolución en el parágrafo siguiente, consagrado al estudio del poder y función de los
jefes indígenas bajo la dominación española.
C)

EL

VALLE

DE

YUCAY,

LLAMADO

VALLE

SAGRADO

El valle Sagrado, dibujado por el curso medio del río Urubamba, a una veintena de kilómetros al noroeste del Cuzco, se
sitúa en el corazón del Imperio inca, Paisaje admirable: el río,
todavía rápido, corre a 2.800 metros de altitud entre márgenes
verdeantes, mientras que de uno y otro lado, a más de 6.000 metros, brilla al sol la nieve azulada de las imponentes cordilleras.
El valle se orienta de sudeste a nordeste. Del Cuzco al Urubamba
se eleva una alta meseta de 3.800 metros, entrecortada por pequeños cerros. En la orilla izquierda del río, hacia el noroeste,
el inextricable

se extiende

macizo

de

Vilcabamba,

refugio

de

los

últimos Incas. En su ribera derecha se levanta la inmensa cordillera oriental, más allá de cuyas alturas se extiende, misterioso, el
mundo de la selva. De Pisac a Ollantaytambo, el valle se ensancha
durante dos o tres kilómetros; es allí donde brota, todavía hoy, el
mejor maíz del Perú; en tiempos del Imperio, numerosas terrazas
multiplicaban la superficie cultivada. En Ollantaytambo, enormes
ruinas recuerdan el emplazamiento fortificado que, río abajo, marcaba el límite del valle. Más allá, dirigiendo su curso hacia el notte,

el Urubamba
gargantas

jornada

penetra

abruptas

de marcha

en la cordillera, franqueándola

y salvajes.

Es

en

de Ollantaytambo,

este paisaje

donde.

a través

tortuoso,

se eleva

de

a una

el famoso

Machu Pichu, ciudad inaudita, levantada sobre una cima, montaña
verdaderamente esculpida, cuyos declives vertiginosos dominan desde casi mil metros los meandros que la abrazan; el Machu Pichu, alto
lugar sagrado del Imperio, centinela de cuatro mundos: entre el
cielo y la tierra, entre la sierra y la selva.
Por su situación geográfica, así como por su significación religiosa, el valle de Urubamba representa para el historiador un caso
a la vez excepcional y ejemplar. Las relaciones sociales y políticas
que aquí se desarrollaban antes de la Conquista revisten caracteres
no menos notables, En efecto, el Valle Sagrado no pertenecía a
ninguna de las cuatro privincias del Imperio; dependía directamente del Inca'*%, Consideremos más particularmente la región
128 Archivo histórico del Cuzco, «Genealogía de la Casa, Ascendencia y Descendencia de don Diego Sairitupac Mancocapac Yupanqui Ynga», en especial el
interrogatorio de 1574: «Lo primero que en tiempo de Guayna Capac Ynga

2.

La

desestructuración

de Yucay,

en el corazón del valle, sobre la cual abundan

169

los docu-

mentos '%, Encontramos allí, como en otras partes, tierras reservadas al Inca y al Sol (en el sentido estatal de la propiedad), pero
hay otras que poseen un estatuto más particular, pues pertenecen,

a título personal, a algún gran personaje; por ejemplo, a Topa Inca
Yupanqui o a su mujer, Mama Anahuarque *". Son las tierras de
esta última categoría las que evidentemente retienen nuestra atención; la mayor parte del valle de Yucay constituye el «dominio» de
Huayna Capac, el décimo emperador; éste poseía en propiedad vastos
espacios cultivados, campos a lo largo del río o terrazas sobre las

pendientes, cuyo producto era almacenado en graneros. Hizo construir allí templos y palacios, que eran sus lugares favoritos de descanso y que, una vez muerto, se consagraron al culto de su momia *.

este valle de Yucay fue como rrecámara suya y ansí los yndios que en él vivían
así naturales como mitimaes no eran de ninguno de los cuatro suyos en que
todo el Pirú está repartido para los servicios de guerra y otras cosas sino solamente estos eran yama conas del Ynga que le servían aquí a el y a sus hijos y
deudos y les beneficiavan sus chácaras que aquí tenían y les eran camayos de
muchas cosas aquí» (libro 2, índice 4, ff. 89 r.-89 v.), etc.
129 Además de los millares de folios de la Genealogía de Sayri Tupac (índice 1: 854 folios, Índice 2: 635 f.; Índice 3: 694 f.; índice 4: 542 Í.; índice 5:
ff. 554-1093; índice 6: 666 f.), podemos consultar en el Archivo histórico del
Cuzco un «Empadronamiento, medición y feparto de tierras... entre los yndios
de todos los ayllos de los pueblos del valle de Yucay, Guaillabamba y Urubamba... año 1595» (2 Sala, Estant. núm. 1, Caja núm. 1, leg. 1-7); este último documento se encuentra parcialmente publicado en la Revista del Archivo Histórico, Cuzco, 1957, núm. 8, págs. 388-434. En el Archivo general de Indias hay
numerosos documentos acerca del valle de Yucay reunidos en Escribanía de Cámara, 506 A.
132 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña, escrivano de esta ciudad Cuzco, en 22 de Abril
1522» (libro 3, índice 3, ff, 26 y ss.).
132 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, interrogatorio de 1574; ver entre otras la respuesta de Diego Casatambo, 80 años: «... siempre a savido y oydo dezir a yndios muy antiguos del dicho valle y desta ciudad
del Cuzco como el dicho valle de Yucai era casa de Guayna capa y quel dicho
ynga mando hazer los edifigios casas y andenes que ay en el dicho valle...» (libro 2, índice 4, f. 112 r.); o la de Martín Yupangui, 60 años: «Dixo que guaina
capa ynga puso por mitima en el dicho valle a su padre deste testigo que se
llamava yupangui y era natural desta ciudad del cuzco para que tuviese quenta
con el rreparo de los edificios y casas quel dicho ynga tenía en el dicho ualle y
después de cierto tiempo quel dicho su padre bibió en yucai nació este testigo
en él y desde que se supo acordar vió y entendió que todo el ualle de yucay se
lMamaba entre los yndios casa del dicho guaina capa y mo tierra no pueblo a
ninguna provincia de quatro... y como es notorio el dicho guayna capa tenía
sus casas hechas en el dicho valle con todos los oficios de su servicio y despensas y depósitos en que le encerrauan los fruto de las chácaras que el dicho ynga
tenía...» (ibid., £. 117 v.), etc. Sobre la momia de Huayna Capac, cf. la pregunta 13 del interrogatorio de 1574 (ibid., f. 93 v. y ss.).

170

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

¿Cómo se cultivaban las tierras de Huayna Capac? Sabemos que
era por medio de los yanas. ¿Pero quiénes son estos yanas? Muchos

de ellos vivían todavía en 1570 y fueron citados como testigos por
García de Loyola durante el interminable proceso que entabló ante

la Corona, De acuerdo con su testimonio, la población del valle tenía un origen muy diverso. En efecto, los indios interrogados distinguen dos categorías; por una parte, los «naturales» del valle pertenecientes a las etnias locales, y, por otra parte, en número igual,
los mitimaes, venidos de diferentes regiones del Imperio *?. Una
encuesta de 1552

precisa, en lo que concierne

a estos últimos, que

cada grupo definido era asignado al cultivo de una terraza, a la
cual daban el nombre de su lugar de origen, particularidad que no
sólo no contradice sino que demuestra la falta de pertenencia del
valle a una u otra de las cuatro ciudades %, Los autóctonos, tradicionalmente organizados en ayllus, disponían para su propia subsistencia

de

tierras

llamadas

«comunitarias»

(cedidas

por

el Inca,

que guarda sobre ellas un derecho eminente). Es probable que la
mayor parte de los mitimaes conservaran también la organización
en ayllus, y que el Inca les hubiese concedido igualmente tierras en
el valle. Pero un hecho parece decisivo: el término yana se aplica
a todos los indios de Yucay, de una y otra categoría, tanto a los
autóctonos como a los mitimaes *, De ahí el interés particular de
132 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. la respuesta
de Diego Casatambo: «... y quel dicho ynga... puso muchos yndios de diversas
partes deste rreino pot mitimaes camayos e yanoconas de su servicio demas de
los yndios naturales que auía en el dicho ualle los quales todos estuvieron ocupados en rreparos de las dichas casas y edificios y sementeras que el dicho ynga
y sus mujeres e hijos tenían en el dicho valle» (libro 2, índice 4, f. 112 r.).
183 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña, escrivano de esta ciudad del Cuzco en 22 de abril
de 1522»: «... Y dicen que cada un andén de ellos tenía su nombre que no se
acuerda de ellos y que de ciertas provincias venían cada uno a sembrar su andén
y conforme a la provincia que lo sembraba se llamaba el andén» (libro 3, índice 3, f. 29 r.). Cf. además la respuesta, en 1574, de. Pedro Guare Tito Ynga.

setenta años, nieto de Huayna Capac:

«Dixo que guayna capac señor que fue

destos reynos su aguelo deste testigo tubo su rrecámara en el valle de yucay..
y que los yndios mitimaes los truxo el dicho Guayna capa de sus quatro provincias para que le siruiesen...» (libro 3, índice 5, ff. 777 w.-778 r.).
13 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, especialmente
la respuesta de Sebastián Tenazela, setenta años: «... e vió que en aquel tiempo todos los yndios del dicho valle se llamauan del ynga y que eran dos parcialidades la una de mitimaes que quiere dezir yndios aduenecidos e la otra de
naturales e todos seruían al ynga e a sus hijos e mugeres e parientes e les be-

neficiauan las chacaras que tenían e le servían todos de yanaconas como yndios
que los tenía el dicho ynga ocupados en el servicio de su cassa y edeficio de
sementeras que hazia en el dicho ualle» (libro 2, índice 4, f. 102 v.).

2.

171

La desestructuración

los testimonios aquí considerados. Recordamos, en efecto, que en
las otras regiones, como en Chucuito, el número de los yanas parecía muy reducido en relación con el resto de la población, aunque
tendiese a aumentar a finales del Imperio. El valle del Yucay ejemplifica esta evolución amplificada microscópicamente; también se

halla confirmada en él una hipótesis sugerida en el capítulo prece-

dente,

a saber,

el vínculo

merosos

indios

cañaris,

une

que

la institución

de

los mitimaes

y la de los yanas. La mayor parte de los mitimaes de Yucay vinieron al valle muy tardíamente, bajo el reino de Huayna Capac
e incluso después, poco antes de llegar los españoles. Así, Diego
Casatambo cuenta que vino en tiempos de la guerra civil entre
Huascar y Atahualpa, siguiendo a las tropas de este último, mandadas por Callcuchima y Quizquiz **. En el valle permanecieron nubajo

la

dirección

de

su

jefe,

el

curaca

Chilche. Cuando, más tarde, bajo la dominación española, surgió
un conflicto por el mando de los indios, estos últimos fueron
repartidos en dos grupos: los autóctonos recibieron por jefe a García Quispicapi, descendiente de los curacas locales, mientras que los
mitimaes permanecieron sometidos a Francisco Chilche (que conservaba, a pesar de todo, el título de curaca principal del valle) "%,
Después de la Conquista, ¿cuál fue la suerte de los indios de
Yucay? Descubrimos sin sorpresa que el propio Francisco Pizarro,

erigiéndose en heredero del Inca, se los atribuyó en encomienda *%.

Los indios sirvieron a su nuevo señor de la misma

manera que al

135 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «Dixo que en
el tiempo que guascar ynga y atagualpa hijos de guaina tupa tuvieron diferencias y guerras sobre el señorio deste rreino este testigo vino com chalcochima y
quizquiz capitanes de atagualpa ynga questaua en quito y se quedó en el dicho
valle que a más de quarenta años...» (libro 2, índice 4, £. 112 r.); «... y vinieron
casi sn si mismo tiempo que entraron los españoles en este rreino...» (ibid.,

.

v.).

136 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «Después de
todo esto un yndio de la degendencia de los yngas que se dize don garcia quispicapí puso demanda al don francisco chilche del mando e cacicazgo diciendo
que a él le pertenecia por ser hijo e nieto de los que havían mandado este valle
e los yndios del el cual pleito se feneció conque se concertaron el dicho
don francisco Chilche e don garcia quispicapi en que el mismo fuese Cacique de los naturales del dicho valle y el otro le fuese de los mitimaes e advenedizos a él» (libro 2, índice 4, f£. 90 r.). En el parágrafo siguiente volveremos
sobre el papel de Francisco Chilche en el valle de Yucay.
137 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. los diversos
interrogatorios: «y cuando el marqués francisco Pigarro entró en esta tierra
tomó por si este valle entre otras cosas...» (libro 2, índice 4, f. 89 .); «Si saven
que al tiempo que los españoles conquistaron la giudad del cuzco el marqués
don francisco pigarro tomó para sí y para su servicio todo el valle de yucay e
yndios del assí naturales como mitimaes...» (libro 2, Índice 4, f. 534 v.); etc.

172

antiguo;

los testimonios

coca

Francisco

Segunda

parte:

citados,

en

Los cambios

sociales en el Perú

1572,

insisten

sobre

conjunto,

a pesar

de

el hecho

de que poco después de la Conquista no existía ninguna exacción
fiscal precisa y que los indios pagaban el tributo bajo la forma de
servicios personales, como en tiempos del Inca'%. No menciona
ningún pago en productos naturales o en dinero, ni tampoco tributo
textil alguno; de su descripción surge solamente una diferencia, y
es que, a partir de entonces, una parte importante del trabajo es
realizada fuera del valle, en los Andes, sobre las plantaciones de
de

Pizarro.

En

observación, se da una continuidad:

esta

última

el Conquistador se apropia de

las tierras del Inca (fuese cual fuese su estatuto

previo), pero

los

indios continúan disponiendo de sus bienes «comunitarios» sin detrimento alguno *?, Es más, sabemos que el descenso demográfico
en Yucay suscitó de alguna manera una abundancia de tierras y que
los campos fértiles fueron espontáneamente abandonados. ¿En qué
condiciones satisfacían los indios el tributo? ¿Les suministraba
Francisco

Pizarro

simientes

y

alimentos?

Desgraciadamente,

nues-

tros testigos no nos aportan precisiones. Sin embargo, los habitantes del valle, en la medida en que su trabajo se refiere únicamente
a las tierras del Inca (simplemente sustituido por Pizarro), parecen
beneficiarse de una situación relativamente privilegiada poco después
de la Conquista. Esta situación se prolongó bajo el heredero de
Francisco Pizarro, su hijo Gonzalo; hasta la muerte de éste último,
138 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «... en tiempo
del dicho marqués pigarro los yndios deste rreyno no pagauan tasa conocida ni
la tenían y que en lugar de tributo pagauan a sus encomenderos con servicio
personal como se usaua del tiempo del ynga que seruían con sus personas
en las chácaras y casas de los encomenderos y en todo que les mandaua
y de la misma manera lo pagauan y seruían personalmente los yndios naturales y mitimaes del dicho ualle de Yucai...» (Francisco Guaman, setenta
años; libro 3; índice 5, f. 770 r.). Igualmente: «... así uió que luego que el
dicho marqués picarro entró en esta ciudad tomó para su servicio todos los
yndios del ualle de yucai y los cuales le siruieron en el benefigio de las chácaras
de coca que tenía en los andes de tono paucarbamba y anatai y en otras de
maíz que tenía en esta ciudad donde dizen tiobanba y las chácaras que auía en
el dicho ualle de yucay del ynga y le acudían con el fruto dellas todos los yndios
naturales mitimaes e camaios que el ynga tenía en el dicho ualle...» (Diego Casatambo; libro 2, Índice 4, f. 112 v.). (El subrayado es nuestro.)
132 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña, escrivano de esta ciudad del Cuzco, en 22 de
Abril 1552», testimonio de Francisco Chilche: «Dijo que los yndios que ahora
ay en este ualle no siembran en las chácaras del sol ní del ynga y que las labran
para que con lo que de ellas se coge se pague el tributo que les esta mandado
dar a su amo y que los yndios siembran en sus chácaras que tienen en este
ualle» (libro 3, índice 3, f 36 r.-36 v.).

2.

La desestructuración

173

en 1548, no se vetificó ningún cambio en el tributo '*. Los indios
del valle fueron luego vinculados a la Corona, y es sólo en 1550 que

aparecen las primeras modificaciones, con la visita de García de
Melo, que introdujo un impuesto en dinero para reemplazar el
trabajo en las plantaciones de coca '!, En 1558 los indios de Yucay
reciben un nuevo señor: Sayri Tupac, el Inca rebelde, al que, en
recompensa por su adhesión a los españoles, se le otorga la encomienda,

que

él

consideraba,

pot

lo

demás,

como

herencia

legí-

tima'%. Fue entonces cuando ocurrió la visita de Damián de la
Bandera, quien ordena las primeras reducciones en el valle, aunque
no parece haber modificado la tasa de García de Melo '*, Es, pues,
bajo la forma establecida por este último, que Sayri Tupac continúa
percibiendo el tributo **, aunque por poco tiempo, pues muere pronto, en 1560, quizá envenenado por Francisco Chilche, curaca principal del valle '*, Sucede a Sayri Tupac su hija Beatriz, por entonces menor de edad y cuya tutela (hasta su matrimonio con Martín García de Loyola) estuvo muy mal atendida, de modo tal que
en 1572 fray Pedro Gutiérrez Flores visita el repartimiento (en el
contexto de la visita general ordenada por Toledo) y se escandaliza
de la situación extraordinariamente privilegiada de los indios del
valle “6,
140 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. los diversos

interrogatorios (libro 2, índice 4, f. 89 w.; £, 335 v.); cf. también la respuesta de
Diego Casatambo: «Dixo que luego como murió don francisco picarro subgedió
en los yndios del valle de yucay don goncalo pigarro hijo del dicho marqués

don

francisco

pigarro al qual

siruieron

todos

los yndios

mitimaes

e naturales

camayos yanaconas que fueron de los yngas en todas las cossas que seruían al

dicho marqués su padre...» (libro 2, índice 4, f. 113 r.).
141 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «Después de
todo esto uino a visitar este ualle garcía de melo e la tasa de coca la reduxo a
plata...» (libro 2, índice 4, f. 91 r.).
142 Archivo histótico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. los diversos
interrogatorios (libro 2, índice 4, f. 89 v., É. 535 v., etc.),
M3 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «Visita y numeración de los yndios del valle de yucay y sus anexos que practicó Damián de la
Bandera en 3Ó de Junio de 1558 mandando que se redujesen en sus respectivos
pueblos» (libro 3, índice 5, ff. 892 r.-903 v.). Notemos que todos los testigos
insisten en el hecho de que, durante las visitas de García de Mena y de Damián
de la Bandera, los curacas del valle (en especial Francisco Chilche) se esforzaron
por sustraer del censo a numerosos indios.
14 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac «... e que por
auer ya tasa la cobran a el dicho don diego y este testigo se la uido pagar según
que estaua repartido por los cagiques a cuyo cargo era...» (Francisco Guaman,
libro 3, índice 5, £. 770 y.).
5 Cf. Guaman Poma de Ayala, ob. cit., pág. 443.
o
16 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac «Visita del Doctor Pedro Gutiérrez Flores», libro 2, índice 4, ff. 318 w.409 v. Volvemos a en-

contrar al mismo visitador en Chucuito en 1574.

174

Segunda

Gutiérrez

Flores

encuentra

parte:

en

Los

Yucay

cambios

una

sociales en el Perú

situación

confusa.

Aunque teóricamente tributarios de Beatriz Coya, casi todos los indios se declatan yanas de Francisco Chilche o de los otros curacas;
así esperan escapar al pago del tributo. Podemos analizar en detalle
la situación del valle gracias a los cuadros de censo preparados por
el visitador; éste registra, además del nombre y la edad de los
interesados, sus obligaciones y la distribución de sus terrenos '”,
Ahora bien, a la vez comprobamos la moderación del tributo y la
extrema desigualdad de su reparto. Todos los indios deben servicios personales a su señor (en principio a Beatriz Coya; en realidad, a Chilche), cuyas modalidades prácticas desgraciadamente ignoramos. Pero sigue sin haber señal alguna del tributo textil. En
cuanto al pago en dinero, éste parece generalmente débil, puesto
que se eleva a una media de 4 ó 5 tomines de tasa, más 4 ó 6 tomines de doctrina: media teórica sin embargo, porque aparecen
numerosas excepciones; ciertos indios pagan 1 ó 2 pesos, e incluso
4 a cuenta del tributo (tasa), y nada por la evangelización (doctrina);
a la inversa, otros pagan 4 Ú 6 tomines por la evangelización; pero
nada por el tributo; y, por último, muchos indios que no deben
por ningún concepto, ni por el tributo ni por la evangelización.
¿Resultan estas diferencias de una distribución desigual de la
tierra? En modo alguno: la tierra se encuentra, sin duda, tepartida
de modo desigual, pero esta distribución carece de vínculo directo
con la tasa adeudada. Así, ciertos indios que disponen de campos
de «comunidad»

llamados

todavía «de tasa» (de medio

a 2 tupus),

no pagan tasa; otros viven en pequeños terrenos otorgados por su
señor (también de medio a 2 tupus), y, sin embargo, pagan la tasa;
y muchos, en fin, que asocian una y otra categoría, con o sin pago
en dinero. Algunos ejemplos: Martín Marcavichai, indio cañari de

veintitrés años, nacido en el valle, yana de Francisco Chilche; casado con Leonor Zubuic Chucca, de catorce años, sin hijos; contribuye al cultivo de los campos de maíz y de las plantaciones de
coca de su señor, cumpliendo también una mita para la hierba y la
leña de calefacción; aunque yana, dispone de un pequeño terreno
«de comunidad» de 1 tupu y cuarto, por el cual (precisa explícitamente el visitador) 10 paga tasa alguna; no obstante, entrega 4 to-

147 Los cuadros de Gutiérrez Flores incluyen las columnas siguientes (Genealogía, libro 2, índice 4, ff. 318 v.-409 y.): «Casados años / hijos años / servicio
que ha echo cada yanacona a su amo / lo que le paga por el servicio / lo que

paga de dotrina / lo que paga de tasa (o tasa para el encomendero deste rreparEmiento) / las chácaras de comunidad que tienen son estas (o tiene chácaras
le tasa)».

2.

La desestructuración

175

mines por la evangelización **Y, En cambio, Francisco Ambuchilaca,
de treinta y cinco años, también cañari nacido en el valle y yana
de

Chilche,

parece

menos

favorecido;

está

casado

con

Magdalena

Mano, de treinta años, de la cual tiene tres hijos (un niño de ocho
años y dos niñas de cinco y dos años); cumple los mismos servicios
personales que los otros indios; pero, a pesar de su familia más
numerosa, sólo dispone de medio tupu otorgado por su señor (¿cuál
sería su grado de fertilidad?), y aun careciendo de tierras «de comunidad», paga un peso por el tributo y 4 tomines por la evangelización '?,
Hay, pues, disparidades que lindan con la injusticia (volvere-

mos más adelante sobre el tema). Y, sin embargo,

a pesar de las

irregularidades, la situación del valle de Yucay parece, en conjunto,
excepcionalmente favorable si se la compara con la vigente en otras
regiones, como Huánuco o Chucuito. ¿Cuáles son las causas de
esta feliz coyuntura local? Se relacionan, evidentemente, con el
carácter particular del valle antes de la Conquista y, luego, con su
agitada historia bajo los españoles (sucesión del régimen de encomienda a la administración real, rivalidad de los curacas, minoría
de edad de Beatriz); circunstancias que los indios supieron utilizar
para escapar a un tributo demasiado pesado. Comprendemos entonces que ante esta anomalía Gutiérrez Flores decida, en 1572, vincular nuevamente el repartimiento a la Corona y atribuirle un nuevo
régimen fiscal: de 418 tributarios, 382 pagarán a partir de entonces 3 pesos cada uno, y los otros 36 serán atribuidos como yanas
a los curacas del valle (principalmente a Francisco Chilche) *.
Se trata ciertamente de una agravación, pero la suerte de los indios
de Yucay sigue siendo todavía privilegiada si pensamos que el mismo
Gutiérrez Flores, durante su visita a Chucuito en 1574, impone
más de 5 pesos por cabeza. El valle de Yucay aporta así importantes
matices (aunque limitados en el espacio), para el cuadro del Perú
a comienzos de la era colonial.
d)

EL

VALLE

DE

HUAURA

Un mundo diferente, la costa del Pacífico; sobre muchos cientos
de kilómetros, entre el océano y las primeras estribaciones de la
cordillera occidental, se extiende un inmenso desierto, uno de los
18 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac,
Doctor Pedro Gutiérrez Flores» (libro 2, índice 4, ff. 322 v.-323 r.).
199 Tbid., f£. 353 v.-354 r.
150 Archivo histórico del Cuzco,

«Visita

del

Genealogía de Sayri Tupac, libro 3, Índice 5,

£. 1073 r.: cantidad abonada en 30 de abril de 1574 para el año de 1572; pero
el censo de Gutiérrez Flores, de 1572, enumera 449 tributarios.

Segunda

176

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

más áridos del globo. Los grises blanquecinos del cielo y los vivos
azules del mar, esfumados por vapores algodonosos, se armonizan
indefinidamente con el gris ocre de los suelos, absolutamente desnudos. La monotonía grandiosa y desolada del paisaje se ve interrumpida, a intervalos casi regulares, cuando un río desciende
de la sierra y atraviesa la llanura costera, perpendicularmente al

océano; la irrigación permite entonces el surgimiento de ricos oasis.
El maíz, el camote, la mandioca, los frijoles, abundan desde que un

poco de agua riega la tierra fertilizada por el guano; cultivos perfectamente delimitados; más allá, sin transición, comienza nuevamente la arena del desierto. En estos valles nacieron, mucho antes
de constituirse el Imperio inca, las primeras civilizaciones andinas,
las de Moche, Nazca, etc. Estos Estados, fundados sobre grandes
trabajos de irrigación, a menudo de una gran extensión, ofrecieron
a los Incas una especie de modelo de organización económica

social, de tipo «asiático». Es probable que, en el momento de la
Conquista española, los oasis de la costa figurasen entre las zonas
más

densamente

pobladas

del Perú;

por desgracia,

se cuentan

tam-

bién entre las menos conocidas, debido a la pobreza de las fuentes.

De ahí el interés excepcional de un manuscrito de 1583, actualmente conservado en la Biblioteca Nacional del Perú; se trata de una
«visita» al valle de Huaura (cuya ciudad principal es Huacho),
situado a unos cien kilómetros al norte de Lima *, El régimen de encomienda al cual estaba sometido y, sobre todo, la proximidad de
la capital, explican quizá que en esa época relativamente tardía, la
sociedad indígena presente allí los signos de una completa y trágica
descomposición.
La visita de 1583 a Huaura corrige, en efecto, los felices matices
que introducía el ejemplo de Yucay. Ciertamente, nuestro documento
carece de datos cuantitativos precisos; pero en el caso presente esta
laguna importa poco, pues el encomendero, Juan Bayón de Campomanes (con su hermano y asociado, Antonio Robledo), impone

a los habitantes del valle una arbitrariedad total. Más que un censo,
la visita constituye una verdadera encuesta acerca de los abusos que
padecen estos indios. El visitador, el corregidor Diego Muñoz Ter-

nero, interroga directamente a los indios y transmite su testimonio

auténtico; ni siquiera considera útil dirigirse al curaca principal don
Pedro

Payco,

amigo

y cómplice

del encomendero '?,

151 Biblioteca Nacional de Lima, Ms. A629, «Padrón de los indios de Huaura» [1583] (45 ff). Véase en anexo el mapa 6.
182 B. N. Lima, ms. A629, f. 11 v.: «No se preguntó al cacique principal cuyo
es este ayllo lo que a los yndios particulares por ser íntimo amigo y compadre

del encomendero...».

177

La desestructuración

2.

Es un cuadro siniestro el que describen los indios: trabajan en
las tierras del encomendero aun los domingos y días de fiesta "3;

cultivan también las del curaca; deben cosechar sobre sus propios
campos los productos para el tributo; sitven en el albergue de Ar-

nedo; son objeto de alquiler en Chancay y en Lima. Apenas terminan una mita y regresan agotados a sus casas, vuelven a buscarlos
a golpes de látigo para otra mita '*; si intentan escapar, son severamente castigados: uno de los testigos interrogados, Juan Tanta,
cuenta así que le ataron una cuerda al cuello y lo llevaron a la plaza
para azotarlo públicamente *, Se trata, sin duda, de un trabajo
forzado, en sentido estricto: casi todos los indios repiten que lo
cumplen «contra su voluntad» *, sometidos por la violencia. Cierto
que,

teóricamente,

reciben

por

la jornada

un

y cuarto;

real

di

cho de otro modo, el sistema de tributo se transforma en una especie
de salariado obligatorio; pero los indios continúan considerando
sus relaciones con el señor según los criterios del antiguo principio
de reciprocidad; se lamentan unánimemente de que el encomendero
no les suministre las herramientas para la mita y de tener que
aportar sus propias facllas; tampoco les da nada de comer, salvo

cuando van a Vilcahuara, donde reciben una comida escasa al día *”.
Deben, por tanto, aportar también su alimento. Y he aquí el colmo:

el hermano del encomendero, Diego Arias, que supervisa su trabajo
y los acosa, «les busca el guypi y les toma lo mejor que tienen para
comer y se lo come» '%,

15 B, N. Lima, A629, cf. especialmente Pedro Pomán, f. 9 v.: «... y aún en
las fiestas los ocupan en fregar y los domingos también y dexan de venir a mysa
«... y que ayer día de
y así están pobres los yndios...»; o Juan Pixan, £. 3
nuestra señora trabajó este testigo en la chácara de rrijo del encomendero y que

no vino a mysa por esta causa...».
14 B. N. Lima, A629,

cacique

don

pedro

para

£ 15 y.:

que

vayan

«... y que

a trabajar

algunos

con

yndios

el dicho

que rreparte el

encomendero

y su

hermano están causado de aver venydo de otras mytas y se van a sus chácaras
para hazer sus sementeras da bozes el dicho encomendero y los haze agotar e yr
por fuerca...» (Testimonio de Luis Chambi.)
155 B. N. Lima, A629, f. 4 v.: «... y que es verdad que quando los yndios no
van a las mytas del dicho encomendero los agotan públicamente a que a este

testigo porque no pudo yr que tenya que hazer en su chácara le ataron un soga

el pescuego y lo traxeron por la plaga y lo agotaron...»
15 B, N. Lima, A629, cf, por ejemplo Pedro Naca: «... y que sen contra su
voluntad que por fuerca los haze yr el dicho don juan chaquan...».
157 B, N. Lima, 6 A29: «... el dicho encomendero no da de comer a los yndios que trabajan en las chácaras que tiene este valle...» (£. 3 v.); «...y que
quando no sembrava en este valle yvan a vilcaguaura y que una comida que les
dan es muy rruín e que por esto llevan sus comidas a estas se las come el diego
arias hermano del encomendero que anda haziéndolos trabajar...» (£. 14 1).
1588 B. N. Lima, A 629, f. 16 v. (Francisco Cancan).

178

Segunda parte:

Los cambios

sociales en el Perú

Es más, los indios se ven poco a poco desposeídos de sus tierras. El encomendero se apodera de los campos comunitarios o individuales sin pagar compensación alguna, Aunque la superficie de
la cual disponen los indios vaya disminuyendo, éstos no tienen
tiempo de ocuparse de ellas a causa de las múltiples mitas, a tal
punto que pierde sus cosechas. Falta de tierra, falta de tiempo y,
sobre todo, en ese medio árido, falta de agua, porque el encomendero la acapara e impide a los indios regar; éstos utilizan entonces
clandestinamente los canales, de noche; ¡y se quejan de no poder
trabajar en sus terrenos sino a condición de no dormir! '”. Vanos
esfuerzos: «... para aver de llevar un poco de agua a sus sementeras se pasan dos o tres noches...», y «... tienen pocas [tierras]
que se las cubre cada día el arena...» !%, Esto es precisamente lo
que permite al encomendero usurparlas: los indios lo acusan de abrumarlos con mitas solamente para obligarlos a abandonar sus campos, Todas estas circunstancias reducen, evidentemente, las co-

sechas indígenas a una porción minúscula: ¡cada indio no obtiene
para su subsistencia al año sino una docena de mazorcas de maíz! *%,
¿Cómo sobreviven los habitantes del valle? Comprando maíz al
precio de 20 reales la fanega, no sólo para alimentarse, sino también para completar el tributo '%. ¿Con qué dinero? ¿A quién? El documento del visitador no lo precisa, pero podemos dudar de que
el salario de un real y cuarto al día por la mita sea suficiente;
asistimos así a un proceso de endeudamiento, cuyo acreedor es

probablemente el encomendero. Los indios prevén incluso que ya
no dispondrán de tierras al año siguiente, ni para su subsistencia
ni para el tributo, pues los campos que les estaban destinados y
que deberían haber permanecido en barbecho ya los sembraron el
152 B, N. Lima, A 629, cf. Pedro Naca, f. 40 r.: «... no duermen de noche
por yr a rregar sus tierras e aún con todo esto no la pueden rregar ni les dexan
el agua...»; igualmente: «... es verdad que los yndios no pueden rregar de día
porque los quytan el agua el dicho encomendero y su hermano y rrobledo y
los cacique e principales e rriegan de noche...» (£. Á r., etc.)
160 B. N, Lima, A 629, Juan Marán, f. 34 v.; Luis Champi, f 15 v
161 BN. Lima, A 629, cf. Pedro Yaponte, f. 16 r.: «... porque dexan de
hazer sus sementeras y también porque dándose los dichos yndios es ocasión
para quytarles a los yndios las tierras que an menester para sembrar...»
162 B, N. Lima, Á 629, f. 36 v.: «... dixeron estos que cada uno a sembrado
para si diez macorcas porque no pueden sembrar más porque no tienen para
rregar que se la quytan el encomendero...».
163 B, N. Lima, A 629, cf. 36 v.: «... y por esta causa les falta la comida y
la compran y para el tributo también»; cÉ. igualmente Pedro Caxa, f. 2 v.,
«... Con tantas ocupaciones como tienen los yndios no an hecho chácara de tributo y an conprado el trigo a veynte rreales la hanega pata dar de tributo al

encomendero».

2.

179

La desestructuración

encomendero y el curaca para su beneficio personal. Es decir, un
despojo total, que completa la descomposición de la sociedad indígena, agotando así los suelos de cultivo. Los indios se ven reducidos a un verdadero proletariado; constituyen una mano de obra
sujeta al trabajo forzado —teóricamente retribuida por un salario,
pero de hecho irremediablemente endeudada— en la gran propiedad
del encomendero, formada a expensas de sus antiguos terrenos, Este
tipo de explotación anuncia ya el que se desarrollará en el si-

glo xvi

con la extensión de la hacienda.

Para completar

este cuadro

sombrío

añadamos

los abusos,

jamás

castigados, que cometen los negros y los mulatos del encomendero,
y los perjuicios, jamás compensados, que provocan sus rebaños.
Uno de los hechos más significativos revela la importancia del visitador para modificar la situación; el corregidor Diego Muñoz Ternero intenta asumir la defensa de los indios y ordena al curaca
que suspenda el envío de mitayos al encomendero, medida de la
cual se regocijan los habitantes del valle, que esperan tener más
tiempo para cultivar sus tierras; pero la orden del corregidor queda
en letra muerta '“.

Los cuatro ejemplos analizados, aunque distribuidos en regiones muy diferentes, no bastan, sin duda, para fundamentar un estudio exhaustivo del tributo bajo la dominación española; pero se

corrigen y se completan unos a otros; por otra parte, numerosos
documentos permiten precisar el contexto en el cual se inscriben '*,

16 B. N. Lima, A 629, cf. 40 r.: «... y que se hallaron presentes quando se
notificó por pedro lopez verdejo en la dotrina el mandamiento a los cacique €
principales e alcaldes el mandamiento para que no diesen yndios y se holgaron
dello por tener tiempo para hazer sus chácaras pero que no lo an cumplido».
165 Los ejemplos de tasación abundan en los archivos, aisladamente o formando parte de otros documentos (relativos esencialmente a procesos). Citemos,
entre otros, la «Tasa

que

del

Repartimiento

de

los

Indios

Lates

o Laris,

enco-

mienda de Diego de Trujillo y Páez hizo Don Francisco de Toledo en 16 de
octubre de 1575 a raíz de las visitas que hiziera en las Provincias del Corregimiento del Cuzco Don Fray Pedro Gutiérrez Flores...» (Archivo nacional del
Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas», Legajo XXIII, suplementario, cuaderno 15, f. 15; el documento está firmado por Francisco de Toledo); la
«Tasa del Repartimiento de Indios Condes de Arautis. Villa Imperial de Potosí, Febrero 6 de 1575» (Biblioteca nacional de Lima, A 447, f. 11); el autor del
documento es Juan de Matienzo; la «Tasa de los indios de los repartimientos
de Cayaotambo y Colcanpata, encomienda de doña Paula de Sierra...» (1575)
(Archivo nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas), legajo XXTIL, suplementario, cuaderno 618, f. 16). Para la región de Huánuco, además de las tasaciones concernientes a los chupachos, las de los yachas, en 1549

180

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

Y así, sí bien la suerte de los indios varía en función de un cierto
número de factores (geografía, régimen administrativo, cronología),
algunos rasgos generales caracterizan el tributo colonial; a través
de los inevitables matices se perfilan conclusiones esenciales.
Una ptímera conclusión se impone: la condición de los indios
parece mucho más favorable bajo la administración real (Chucuito,
Yucay) que bajo el régimen de encomienda (Huánuco, Huaura). Es
cierto que, en Chucuito, a partir de 1559, el tributo se hace constantemente más pesado; pero esta agravación resulta del desarrollo
de la producción minera de Potosí, en el que la región juega el papel
de una reserva de mano de obra. Hasta entonces, el tributo parecía

allí relativamente moderado '%. Inversamente, aunque en 1558 el
valle de Yucay es nuevamente atribuido a un encomendero, las
obligaciones siguen siendo muy ligeras hasta 1572; pero esta situación resulta de una circunstancia particular, a saber, la minoría
de edad de la princesa Beatriz. Por lo general, el encomendero trata
sobre todo de obtener beneficios de los indios que le son conferidos,
mientras que la Corona, teóricamente, debe velar por la suerte
de todos sus súbditos.
Cronológicamente, una evolución se manifiesta en las diferentes
formas del tributo (aunque de modo confuso e irregular):
12

De

1532

a 1548

(hasta el fin de las guerras

civiles). Nin-

guna tasación oficial fija las obligaciones de los indios; como afirman
los testigos de Yucay, el sistema anterior se prolonga, reemplazando
simplemente los españoles al Inca, Pero esta continuidad no deja
de implicar elementos de ruptura; el encomendero impone la arbitrariedad, no se contenta con beneficiarse del trabajo de los indios
y exige además productos naturales, ya sean agrícolas (maíz, aunque también trigo) o artesanales (tejidos, aunque también artículos de
fibras de cabuya, piezas de enjaezamiento, etc.) '*.
22 De 1549 a 1570 aproximadamente; bajo el gobierno del
presidente Gasca, hacia 1550, se redactan las primeras tasas ofciales; éstas comportan generalmente, además de la leva de mitayos,
y 1560, publicadas en la Revista del Archivo Nacional, 1955, p. 13-45; incluso
la tasación de 1549 de los indios de Manchac, en los «Áutos que Don Baltazar
Paucar-Guaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac,
Jurisdicción de la ciudad de Huánuco, siguió por si y en nombre de los indios
de su parcialidad contra los herederos de Sebastián Núñez del Prado...» (Archivo nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas», legajo XXITT.
suplementario, cuaderno 615, f. 173); etc.
1 Cf. Garci Diez, ob. cit.,f.8x.

167 Cf. la Visita a los chupachos
Zúñiga, ob. cít., págs. 289-310.

de 1549,

republicada

en Iñigo Ortiz de

2.

181

La desestructuración

listas de obligaciones tan numerosas como diversas: maíz, trigo,
papas, carneros, cerdos, aves, huevos, pescado, frutas, coca, sal,
tejidos, objetos artesanales diversos, etc,; es frecuente que los indios no produzcan tal o cual artículo y deban procurárselo por medio
del trueque '*. Desde esta época aparecen algunas veces obligaciones
en dinero, pero el importe párece todavía muy limitado en relación
zon el resto del tributo '*. Sin embargo, las tasas evolucionan poco
1 poco en el sentido de una simplificación de las, obligaciones (desaparición de artículos de interés secundario como aves, huevos, pescado, etc.) y aumento del tributo en dinero (que queda en proporción minoritaria generalmente).
3.2 En los años de 1570,'el virrey Toledo sigue una política
de uniformización del tributo y hace tedactar nuevas tasas después
de la visita general que ordena para todo el Perú. Estas mencionan
todavía muchas veces el trigo, maíz o los tejidos, así como la provisión de mitayos; pero a partir de entonces se hace predominante
el tributo en dinero "”,

Un interrogante fundamental se plantea: ¿qué representa el tributo español con relación al tributo inca? Cuantitativamente, las
medidas exactas nos escapan. Sin embargo, encontramos en Huánuco, Chucuito o Huaura un hecho cargado de consecuencias: los
españoles se apropiaron de las tierras del Inca y del Sol, antes reservadas al tributo; en consecuencia, el peso de éste se encuentra
transferido a las tierras comunitarias de los indios. A menudo las
propias

tasas,

tanto

bajo

Gasca

bajo

como

Toledo,

confirman

ex-

plícitamente que los tributarios deben cosechar el maíz o el trigo
del tributo sobre sus propios campos *”*. Es cierto que después del

168 Cf. la Visita de los chupachos de 1572.
16% Cf. desde 1549, en la región de Huánuco, el tributo de los vecinos de los
chupachos: los yachas deben un tributo de 100 pesos (Revista del Archivo Nacional, 1955, pág. 21); en cuanto a los indios de Manchac, igualmente, a partir
de 1549 deben 1.200 pesos (Archivo nacional del Perú, sección «Derecho Indízena y Encomiendas», legajo XXIII, suplementario, cuaderno 616: «Áutos que
don Baltazar Paucar Guaman...» (£. 96 v.).
A 10 Cf. las tasas de Chucuito y Yucay, después de las visitas de fray” Pedro
Sutiérrez Flores; en Lares, en 1575, los 240 tributarios deben 960 pesos (Ár-

chivo

nacional

del

Perú,

sección

«Derecho

Indígena

y Encomiendas»,

legajo

XXIIL, suplementario, cuaderno 15, £. 4 v.); igualmente en 1575 los 326 tribuos Condes de Aravatis deben 2.268 pesos (Biblioteca Nacional de Lima,
7, £ 1 y).
0:

171 Cf. En 1549 el tributo de los indios de Juan Sánchez Falcón, de Huánu«Item daréis cada año tres cientas haneguas

de maíz y trigo, ciento cincuen-

:a de papas y ocho de frisoles de lo cuál todo pondréis en casa del encomende70 la mescientas

hanegas y las demás en vuestras tierras». (Revistas del Archivo

182

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

descenso demográfico los indios son menos numerosos y que, generalmente (a pesar del ejemplo de Huaura) no carecen de tierras
(aunque hayan perdido las mejores); pero por el hecho mismo de
ser menos numerosos, tienen más trabajo. No es sorprendente así
que el tributo español parezca mucho más pesado que el tributo
inca: las indicaciones de las cuales disponemos acerca del tiempo
consagrado para el pago de las obligaciones al encomendero (en
Huánuco o en Huaura) atestiguan una explotación intensiva de los
indios, Evitemos creer ingenuamente que los beneficios del tributo
respetaban lo ordenado de modo estricto: innumerables documentos ilustran los abusos, las exacciones ilícitas y la violencia que
ejercen. Sabemos que en Huaura reinaba una arbitrariedad sin escrúpulos. Citemos además, volviendo a la región de Huánuco, el
caso de Sebastián Núñez de Prado, que durante nueve años exigió
trescientos cestos de coca al año en lugar de los ochenta prescritos,
y que para percibir el tributo textil hizo encerrar a un cierto número de indios en un corral, donde trabajaban sin descanso '”?. En
cuanto a su vecino García Ortiz de Espinoza, fue condenado a restituir 1.000 pesos a sus tributarios, e incluso fue encarcelado por
malos tratos '*, Pero los abusos de los encomenderos eran raramente castigados.
Sobre todo, cualitativamente, la ideología que justificaba el sistema inca se ha derrumbado; en el mundo dominado por los españoles, las nociones de reciprocidad y redistribución carecen de sentido. O más exactamente, el sistema español utiliza fragmentos del
antiguo sistema; la reciprocidad juega todavía un papel en las relaciones entre el ayllu y los curacas, y éstos aseguran siempre una
función de nexo entre los indios y sus nuevos

señores;

pero, mien-

tras que la reciprocidad daba lugar a una rotación de las riquezas
(aún ficticia o desigual) entre el ayllu, el curaca y el Inca, la domi-

Nacional, 1955, pág. 16); en 1575, los indios de Lares: «Yten an de dar ciento
e veinte fanegas de maís... para les quales an de hazer una chácara de comunidad
y si los dichos yndios no tuvieren tierras de comunidad donde sembrar e coxer
el dicho maíz le an de repartir e pagar entre sí...» «Archivo nacional del Perú,
sección «Derecho Indígena y Encomiendas», legajo XXIIL, suplementario, cuaderno 615, f. 4 y.). (El subrayado es nuestro.)
172 Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas»,
legajo 1, cuaderno 12 (£. 77): «Testimonio de los autos que siguió don Hernando Álvarez Azevedo como procurado de don Pedro Atahuallpa, cacique principal
del pueblo Urco-Urco o Chuquimatero, en el valle de Quispicanchis...» (1571).
(Legajo 1, cuaderno 12, f. 77.)
1733 Biblioteca Nacional de Lima, A 457 (£. 146): «Citatoria y emplazamiento
en forma contra García Ortiz de Espinoza, vecino de la ciudad de León de
Huánuco a pedimiento de los indios Ychopincos de su encomienda...» (1572).

— $
|]

2.

183

La desestructuración

nación española provoca una transferencia de bienes de sentido único, de los indios a los españoles, sin contrapartida. Recordemos al-

gunos hechos significativos: en Huaura, los tributarios no reciben
alimentación ni útiles para el trabajo; en Huánuco, los chupachos
se quejan unánimemente al verse obligados a suministrar el algodón
del tributo

textil;

en Chucuito,

en tanto

el curaca

todavía

suminis-

tra la lana a sus indios cuando éstos le tejen ropas, la Corona no
hace nada semejante para las 1.000 piezas de ropa que percibe, y
los 18.000 pesos pagados a Su Majestad no revierten de manera
alguna sobre los indios '*. El español ha ocupado el lugar del Inca,
ha heredado su papel centralizador, pero ya no asegura la redistribución de las riquezas en beneficio de todos. En definitiva, mientras que el tributo inca funciona según una estructura equilibrada
y circular, el tributo español se caracteriza por su estructura desequilibrada y unilateral.

Dl
tributo

inca

tributo español

3.

La moneda
La Conquista conlleva la introducción de la moneda en un país
que carecía por completo de ella. Ciertamente que la economía del
Perú, en el siglo xv1, no se halla enteramente basada en intercambios

monetarios; al contrario, la actividad indígena sigue orientada hacia
la autosubsistencia, y los propios españoles recurren a menudo al
trueque. Pero los indígenas se hallan ante un sistema que les era
1* Cf. Santillán, ob. cit., pág. 66.

184

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Pen

extraño, y muy pronto llevan todo el peso de la producción de la:
minas de plata, Nos vemos, pues, conducidos a plantear dos inte
rrogantes:
1.2 ¿Qué representa la moneda en la mentalidad indígena?
22

¿Qué

consecuencias implica el pago del tributo en dinero:

En tiempos del Inca el oro y la plata eran ciertamente objeto:
preciosos. Entraban en el sistema de dones y contradones; po:
ejemplo, el curaca ofrecía joyas al Inca y recibía de éste prenda:
incrustadas

de

oro,

así como

mujeres,

yanas

o tierras.

Pero

pres

temos atención al significado del don en el sistema de reciprocidad
éste resulta, en efecto, de la generosidad del donante, mientras que
aquel que recibe debe responder con un don igual o superior. El dor
aparece a la vez como

libre y obligatorio.

Entran

en juego las no

ciones de prestigio, poder, genetosidad y ley social; las relacione:
económicas se impregnan de connotaciones morales y religiosas '*
Pero el metal precioso no juega, como en la economía monetaria de
los europeos, el papel abstracto y específico de equivalente universal
no sirve para medir el valor de los productos; simplemente, es un:
ríqueza entre Otras.

Esta representación mental determina, después de la Conquis:
ta, la enorme incomprensión de los indios ante el sistema español
Garci Diez nos da de esto un ejemplo chocante; se trata de la:
ventas a crédito que se hacen a los indios. Comerciantes españoles
recorren la provincia y ofrecen a los indígenas diversos artículos
tales como vino, coca o útiles de origen europeo; el precio de esto:
artículos es mucho más elevado que su valor real, pero los comer

ciantes no exigen el pago inmediato. Los indios aceptan entonce:
todo aquello que se les ofrece, aun si no lo necesitan, como si se

tratase de generosos dones **, Una vez concluidas las «ventas», lo:
comerciantes esperan el vencimiento del plazo de las deudas y acu
den entonces a la justicia española para obligar a los indios a pagar
Ahora bien, lo más frecuente es que éstos se encuentren en la im
posibilidad de hacerlo; sus bienes son confiscados, y ellos se ver
encarcelados u obligados a huir.

115 Cf. Marcel Mauss, «Essaí sur le don», Sociologie et Antbropologie, edi
ción 1966, págs. 143-279.
175 Garci Diez, ob cit., f. 22 r. (testimonio de Bernardino Gallegos). « - Ne
llegará cualquier español a indio que sea de buen entendimiento o malo o “pobre
o rico con cualquiera cosa que le lleve a vender fiado que no la tome aunque
se la dé cuatro veces más de lo que vale y que muchas veces por dárselo fiadc

toman lo que no han menester.» Igualmente:
<«. . fácilmente se aficionan a toma:
todo lo que les dan fiado sin tener consideración a los precios y sin haberlo me
nester» (f. 28 r., testimonio del alguacil mayor, Pedro de Entrena).

Ea

A

2.

185

La desestructuración

En cuanto a los intercambios entre los indios, éstos revisten
casi siempre la forma de trueque. Como en los tiempos del Inca,

los productos de la montaña se cambian por los productos de los
valles cálidos. En Chucuito, ciertos indios confían a sus vecinos la

de ropa:

confección

la materia

prima

monetaria

(esté o no

por una

(la lana

manta

ya hilada),

dan

dos

al trabajador,
vellones

de

además

lana,

coca

de

y

productos comestibles '”. Sin embargo, hay un hecho significativo:
Garci Diez precisa que en las ventas a crédito de las cuales son
víctimas, los indios sólo adquieren productos españoles y no los
productos locales *, Hay, por tanto, una especie de dicotomía. Nos
vemos llevados a distinguir, al nivel de las representaciones mentales, dos sectores diferentes en la economía peruana del siglo xv1I:
uno, el de productos indígenas, donde los intercambios se hacen directamente por trueque; el otro, de productos españoles, donde los
intercambios pasan por la mediación abstracta de una evaluación
efectivamente

presente

la moneda).

La difusión del tributo en dinero obliga a los indios a salir del sector que les es familiar. Esta difusión tiene lugar en
los años de 1560 y, sobre todo, en los años de 1570, bajo el gobierno de Toledo. Todavía en 1562 los chupachos de Huánuco no
debían a su encomendero sino prestaciones en productos naturales;
pero el ejemplo de Chucuito a partir de 1559 muestra una clara
evolución en el sentido de una constante agravación del tributo en
dinero.

Las

Relaciones

geográficas

nos

permiten

en

maíz,

o ropas,

trazar

un

cuadro

de las obligaciones de los indios hacia 1582 y 1583; comprobamos
en esta época que, si bien el tributo comprende, según las regiones,

prestaciones

trigo,

papas

también

se

menciona

siempre el dinero *?. ¿Cómo se procuran los indios ese dinero?

En Chucuito, al sur del país, hemos visto que los aymaras van
a ganar el dinero a las minas de Potosí y que a esos salarios se
añaden los percibidos en concepto de transportes; pero el dinero

no queda

en sus

manos,

no

les sirve para

actividades

comerciales;

es absorbido por los curacas y los españoles. Las sumas acumuladas
en el sector indígena no dan nacimiento a un capital; por el contrario, se trata de una «proletarización» de los indios. Las Relaciones
geográficas describen una situación análoga en las otras provincias.
Así, en la región de Jauja, en el centro del Perú, los indios se ven
17 Ibid, f. 59 r.
US Ibid., £. 28 v.: «los dichos indios nunca compran fiado cosas de esta tie-

tra sino de España».
1? Véase en anexo el cuadro recapitulativo de las respuestas a las Relaciones

geográficas.

Segunda

186

obligados

Los

parte:

cambios

a trabajar en las minas de mercurio

pagar su tributo *%,

En la región de Cuenca,

sociales

en el Perg

de Huancavelica para

al norte, los indios se alquilan al servi.

cio de los españoles (para trabajos domésticos o rurales y de trans.
porte), y van también a trabajar a las minas (minas de oro de Zamora !, El tributo en dinero obliga así a los indios a adoptar nue-

vas actividades, pero en detrimento de sus actividades tradicionales,
ya que aquellos que parten para las minas o que van a alquilarse
a un lugar lejano abandonan el cultivo de sus campos y muchas

veces no regresan '”. La difusión del tributo en dinero agrava la
desestructuración del mundo indígena. Según Santillán, se trata de
la carga más penosa **, La preocupación por conseguir dinero penetra enteramente el sector indio, pero se trata de una necesidad
impuesta desde el exterior y no de una adopción espontánea, El dinero se busca en tanto objeto precioso exigido por los españoles, y
no como instrumento de intercambio. La introducción de la moneda

no

transforma

TIT.

La

juega solamente

El

la economía

en

economía

un papel destructor y negativo.

desestructuración

Estado

indígena

inca

monetaria;

ésta

social

se desarrolló

apoyándose

sobre

las relaciones

de reciprocidad, que el ayllu ofrecía como modelo. Pero, correlativamente, las instituciones estatales permitieron el crecimiento del

grupo social de los yanas, que escapaba a los vínculos comunitarios
tradicionales, mientras que ciertos curacas aumentaban

su poder pri-

acentúa

las tendencias

vado, desligándose también ellos de las relaciones de reciprocidad.
Después de la caída del Estado inca, el ayllu sigue siendo la
célula básica de la sociedad, a pesar de sufrir graves alteraciones
(de las cuales hemos estudiado hasta aquí los aspectos demográficos
y económicos).

Pero

la dominación

española

que se esbozaban en tiempos del Imperio; por una parte, los vínculos de reciprocidad que unían a los curacas y al ayllu se degradan;
180 RG.
188 RG.

L,t 1, pág. 172.
L, t IL pág. 269.

182 Garci Diez, ob. cif, £. 8v,: «... y que de ir a Potosí se les pierden muchos indios porque se quedan por allá» (Martin Carid; ¿bid., f. 48 v.: «para pagar
la plata van cada año de esta parcialidad de Hurinsaya a trabajar en las minas
de Potosí treinta y ocho indios y cada año se quedan algunos de ellos allá» findios de Acora). En su «Parecer» Garci Diez describe los diversos dramas de los
mitayos y de sus familias: «se mueren muchos de los indios que van en cada un
año a cllas y otros se quedan allá amancebados o se vuelven a casar otra vez
y dejan los hijos y mujeres que tienen en la provincia perdidos» (f. 107 v.).
183 Santillán, ob. cit., pág. 63.

2.

187

La desestructuración

pot otxa, el número de los yanas se multiplica. Estos dos hechos,
uno al nivel superior de la jerarquía indígena, el otro al nivel in-

ferior, ilustran la desintegración de la sociedad tradicional.
1.

Los curacas

Ciertos cronistas insisten sobre la tiranía que habrían ejercido los

curacas después de la Conquista; la desaparición del Inca los habría
transformado en Incas locales, con un poder ilimitado '%. Pero habría

que corregir esta tesis, demasiado esquemática; si examinamos fuentes precisas (como los documentos de tipo monográfico sobre Huánuco o Chucuito), comprobamos, por el contrario, una disminución

del poder

de los curacas;

no

obstante,

éste implica,

efectivamente,

ciertas formas de dominación despótica. ¿Cómo interpretar estas
apariencias contradictorias?
En realidad, entran en juego fuerzas complejas y opuestas. Por
una parte, la desaparición del Inca refuerza el poder de los jefes
locales, sobre todo inmediatamente después de la Conquista '*. Pero,
por otra parte, en adelante, el poder político pertenece a los españoles, que instauran un nuevo aparato burocrático; de esta forma,
los curacas, aun los de alto rango, se ven relegados a un nivel inferior y arrastrados en la degradación general de la condición indígena. Sin embargo, el sistema español no puede funcionar sin la
colaboración de los jefes locales, que siguen así jugando un papel
de intermediarios en la exacción del tributo. Ciertamente,

no todos

los curacas se adhieren a los españoles, pero en la parte del Perú

sometida a los conquistadores, éstos obtienen por lo general su
colaboración, espontánea o forzada. Por medio de esa alianza, los
curacas conservan, en cierta medida, un estatuto privilegiado. En

términos globales, el poder de los jefes indígenas se debilita, pero
conservan parte de él poniéndolo al servicio de los nuevos señores;
en relación con el período inca, su autoridad es a la vez más frágil
y más

4)

despótica.

EL PODER

DE LOS CURACAS

Una vez más, el valle de Yucay ofrece un ejemplo excepcional
en la persona de Francisco Chilche, uno de los grandes curacas,
hasta aquí desconocido, de la historia peruana inmediata a la Conquista. Chilche es un advenedizo que emerge bruscamente con la
———

18% Cf. Santillán, ob. cit., pág. SL.
15 La Real Cédula de 17 de diciembre de 1551 prohíbe a los curacas condehar a muerte; dicha prohibición revela indirectamente que, al menos hasta esa
fecha, habían recuperado un poder del cual les despojara en su día el Inca.
E NW. Espinosa Soriano, «El Alcalde Mayor indígena en el virreinato del
Perú», Anuario de Estudios Americanos, XVII, 1960, pág. 202,

188

Segunda

parte;

Los

cambios

sociales en el Perú

desintegración de la sociedad indígena. Llega al valle en la época
de las guerras entre Huascar y Atahualpa, a la cabeza de un grupo
de indios cañaris, en el seno de los ejércitos de Callcuchima y Quizquiz; y, como la mayoría de los cañaris, se adhiere a los españoles.
Debe su buena fortuna (y su nombre) al propio Francisco Pizarro,
que le nombra jefe de todos los indios de la región de Yucay, autóctonos y mitimaes, después de haber destituido a Huallpa Topa, el
curaca legítimo ', Durante quince años, el poder de Francisco
Chilche no encuentra otro límite en el valle que el de los encomenderos, los Pizarro, cuya atención se centra entonces por completo en

las guerras civiles. No es sino en los años de 1550 que se enfrenta
a un rival, García Quispicapi, descendiente del curaca despojado.
Proceso, compromiso: Francisco Chilche debe ceder el mando de los
autóctonos

a García

Quispicapi,

pero él conserva

el mando

mitimaes y el título de curaca principal del valle '"

de los

Estas circunstancias permiten a Francisco Chilche constituirse
una especie de «feudo» en la región de Yucay; se apropia de numerosas tierras, extendiendo además su poder personal sobre los
hombres.
Apropiación de la tierra. Sabemos que el valle de Yucay comprendía grandes extensiones (campos o terrazas) que habían pertenecido al Inca o al Sol, y, particularmente, a Huayna Capac. Ahora
bien, al comenzar la década de 1550 comprobamos que Francisco
Chilche ha usurpado todas estas tierras sin ningún reparo. El detalle
de esta operación lo precisa una investigación de 1552, mandada
hacer por los españoles del Cuzco, que reivindicaban la concesión
de parcelas en Yucay '%. Los testigos interrogados (incas del Cuzco,
186 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. el interrogatorio de 1574: «... mandaua e mandó estos yndios como curaca principal puesto
por el marqués picarro el qual atagualpa topa que antes lo hera por ciertas causas don francisco chilche cañari...» (libro 2, índice 4, f. 90 v.).
187 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «Después de
todo esto un yndio de la decendencia de los yngas que se dize don garcia quispicapi puso demanda al don francisco chilche del mando y cacicazgo diciendo
que a él le pertenecía por ser hijo e nieto de los que avían mandado este valle
e los yndios del el cual pleito se fenegió conque se concertaron el dicho don
francisco chilche e don garcía quispicapi en que el mismo fuese cacique de los
naturales del dicho valle y el otro le fuese de los mitimaes e advenezidos a él»
(libro 2, índice 4, f. 90 r.).
188 Archivo histórico del Cuzco, en Genealogía de Sayri Tupac, «Testimonio
dado por Benito de la Peña, escrivano de esta ciudad del Cuzco, en 22 de
Abril de 1522» (libro 3, índice 3, ff. 25 r.-32 v.; ff. 34 r.-38 r., etc.). Los españoles se quejan de que sus hijos no pueden sobrevivir en el Cuzco (mueren 3
de cada 4 a temprana edad), por causa de la altura demasiado elevada y del
clima demasiado frío: esta es una de las razones que exponen para reivindicar
las parcelas en el valle de Yucay, más bajo y más cálido.

2.

La desestructuración

189

indios autóctonos y el propio Francisco Chilche), apoyándose en un
mapa, hacen una descripción minuciosa del valle, precisando la
antigua y actual pertenencia de todos Jos terrenos '”, Enumeran así
la impresionante lista de campos ocupados por Chilche. El docu-

mento no indica sino raramente las superficies, y resulta difícil eva-

luar cuantitativamente la extensión de las tierras usurpadas. No obstante, señalemos que sólo el terteno de Chucuibamba representa
200 tupus, según los incas interrogados —100 tupus según el propio
Chilche——, y que produce 1.000 fanegas de maíz. El funcionario
pregunta a Chilche sobre el derecho que tiene para hacer cultivar
esas tierras por su propia cuenta, y éste responde que las ha recibido
en donación de Francisco Pizarro para el pago del tributo y para
su beneficio personal; se le exige entonces que presente sus títulos
escritos, pero Chilche se manifiesta incapaz de hacerlo '*.
De ahí el asombro escandalizado de los españoles, que consideran suyas en derecho las tierras del Inca y del Sol.
Poder sobre los hombres. Recordamos que en tiempos del Inca
el valle de Yucay estaba poblado de yanas, en su mayoría servidores
de Huayna Capac o de grandes personajes emparentados con este
último. Es una tierra en cierto modo predestinada a la multiplicación de los vínculos personales. Es probable que Francisco Chilche,
al llegar al valle, estuviese ya rodeado por un pequeño grupo de
servidores cañaris, “pero no tatda en aumentar este núcleo añadiéndole servidores autóctonos. ¿Cómo? Por medio del favoritismo.
Exime a un cierto número de indios del pago del tributo, a cambio
de servicios exclusivos que en adelante éstos le deben; y como los
ha separado de su comunidad, les concede parcelas sobre sus propias

tierras (o pretendidamente tales, puesto que en su mayor parte
son terrenos usurpados). Muchos indios buscan la protección de

Chilche ofreciéndole mujeres, aliarse a él por vínculos de parentesco;
.

19 Los testigos trazan ellos mismos un croquis del valle, que se encuentra al

final del documento citado.
10 Archivo histórico del Cuzco,

Genealogía

de Sayri

Tupac,

«Testimonio

dado por benito de la Peña...», libro 3, índice 3, ff. 35 r.-35 v.: «Fuele preguntado que pues las dichas tierras eran del Ynga y del Sol... porque la usa y como
se ha metido el en ellas y tomado y usurpado para sí.
»Dijo que porque el dicho marqués se las dió y les mandó que las labrasen
para el dicho marqués y para este declarante y pata sus yndios y que por esto
as sembraban y se metió en ellas y las han sembrado por hacer lo que el dicho

marqués les mandaba porque de otra manera ellos no se osaren entremeter en
as tierras del ynga y del sol.
. »Fuele preguntado qué mes

dice que

las dichas

tierras le dió el marqués
si le dió título de ellas.
co »Dijo que no le dió título de las dichas tierras por escrito de mandárselo
MO su amo que las labrasen como dicho tiene.»

190

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

otros soportan su autoridad menos voluntariamente. De hecho, el
favoritismo basado en vínculos personales altera profundamente la
organización comunitaria tradicional. Francisco Chilche desvía en
su beneficio el antiguo principio de reciprocidad, para formarse una
vasta

clientela;

a fines

de

la década

de

1550

recibe

los

servicios

de 80 yanas (50 autóctonos y 30 mitimaes) '", Los otros curacas del
valle imitan su ejemplo; es así que por la misma época Alonso Ucu-

siche, también jefe cañari, manda sobre una veintena de yanas,
mientras que Alonso Atauche conserva la dirección de los cincuenta apocamayos encargados del culto de Huayna Capac”. Se.
gún el testimonio del sacerdote Diego Escudero, los curacas ejer-

cían entonces un poder «absoluto», ignorando incluso los indios
que hubiese un rey ante el cual demandar justicia. Los visitadores

españoles Damián de la Bandera, en 1558, y fray Pedro Gutiérrez
Flores, en 1572, se esfuerzan por normalizar la situación; pero este
último tiene que reconocer la preeminencia de Francisco Chilche en
el valle y concederle el derecho a poseer 34 yanas.
Al final del período, después de 1572, los poderes de Francisco
Chilche parecen, sin embargo, muy inferiores a los que poseía alre-

dedor de 1550. Podemos trazar la curva de éstos del modo siguiente:
brusca ascensión poco después de la Conquista, gracias a su alianza

con Pizarro; apogeo al comienzo de los años de 1550, cuando domina a la vez la tierra y los hombres; lenta decadencia después, marcada por la investigación de 1552 y las visitas de 1558 y 1572: la
autoridad española le despoja de la mayor parte de las tierras
usurpadas y limita el número de sus yanas. Esta decadencia, es
cierto, se atenúa por el papel político de Chilche, fiel aliado de
los españoles. En los años de 1560 continúa siendo el señor del
valle, no vacilando en hacer envenenar al nuevo encomendero, Sayri
Tupac, el Inca de Vilcabamba '*. Pero el poder de Francisco Chilche
no se funda sobre el ayllu tradicional; se apoya sobre una clientela
de yanas.
*

*

Otro hilo conductor: el tributo. En los parágrafos precedentes
habíamos puesto entre paténtesis ese aspecto en lo concerniente
a los curacas; analicemos ahora, por esta vía, el lugar de éstos en

la sociedad indígena posterior a la Conquista.

—

19t Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 2, índice 4,
ff. 103 v.-104 r. (testimonio de Sebastián de Tenezcla), etc.
192 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, ¿bid.; cf. iguab
mente ff. 113 v.-114 r. (testimonio de Diego Casatambo).
193 Cf. Guaman Poma de Ayala, ob. cif., pág. 443: «y el capitán chilche cáfñari le mató al dicho Sayri topa ynga dándole ponsoña».
¡

2.

191

La desestructuración

En Huánuco,

quejan

los curacas

unánimemente

interrogados

de la degradación

por Ortiz de Zúñiga

de su estatuto, En

se

tiempos

del Inca estaban dispensados de todo tributo, y su tarea consistía
en mandar, en tanto que ahora participan como los otros indios
en el pago de las obligaciones al encomendero. El propio don Diego
Xagua, curaca principal de los chupachos, paga tributo, mientras
que su predecesor, don Gómez Paucar Guaman (muerto en 1560),
estaba exento de ello:
... al presente no se le guarda a los dichos caciques y principales la preeminencia que en tiempo del ynga porque todos los dichos caciques y principales

contribuyen tanto el pobre como el cacique y principal y el principal como el
bo
19% :
pobre...
o
o
o
los caciques y principales también tributan con ellos en la paga de los
tributos excepto que el dicho don Gómez difunto no los paga y que el dicho
don Diego Xagua paga también tributo como los otros principales 19,

Los jefes indígenas, constreñidos por una parte al tributo del
encomendero, ven, por otra parte, reducirse el tributo que ellos
mismos percibían de sus súbditos. En efecto, aunque los indios de
las comunidades deben todavía prestaciones a sus curacas, éstas han
disminuido considerablemente en relación con las del tiempo del
Inca. A petición del jefe local, los indios continúan cultivándole sus
campos, suministrándole paja y madera para quemar; pero no hay
mención alguna del antiguo tributo textil (enteramente acaparado por
los españoles) '*, Con todo, hay una excepción para don Diego Xagua,
que se hace tejer ropas por sus indios Y”, Los informantes de Ortiz
de Zúñiga precisan que en el curso de sus trabajos los indios reciben
todavía de sus curacas la donación de alimentos '%, Así, persisten

entonces los vínculos de reciprocidad entre curaca y ayllu, pero debilitados; el peso del tributo al encomendero implica la aligeración

del tributo a los jefes indígenas. En términos globales, el poder del
Curaca se ha degradado:
-.. Na

tienen

el señorío y mando

que

——
2% Ortiz de Zúñiga, ob. cit, £. 12 r.
PE Ibid,

£. 41 v. C£. igualmente,

antes... 1%,

Pablo Guaman

Naupa

de Ichu:

«...

todos

tributan y avudan a pagar y que sólo don Gómez cacique principal cra relevado

:

de ello» (£ 27 y),
a

95 Ibid. £ 17 r.: «... ahora no le dan ninguna cosa de las susodichas más
ce que algunas veces le dan leña y paja y algunos cestillos de maíz y de papas,

v por ruegos

108

de

Ibid,

más

le hacen

£. Tl yv:

de venir

chácaras

y Sus casas».

<al presente no

y hacerle

sus

le dan ninguna

chácaras

que son

en

:

cosa de los dichos tribu-

muchos pedazos

pequenos

ue no sabe cuantos topos habrá y que sus indias de servicio le hilan la ropa
Y después de hilada ruega a los indios que se la tejan...».
05 Ibid. » £. 22 v.2E «el tiempo que que en ello trabajanj , les da de comet».

9 Ibid. Le

?

192

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Peri

Es cierto que los informantes de Ortiz de Zúñiga son los propios
curacas y que podríamos desconfiar de sus testimonios. Pero el casc
de Chucuito confirma y precisa esta evolución. En 1567, Garci Die
menciona, para el conjunto de la provincia, 36 curacas exentos de
tributo *, cifra elevada en apariencia; pero remarquemos que e
documento de Garci Diez, en relación con el de Ortiz de Zúñiga, se
sitúa a un nivel mucho más alto de la jerarquía indígena; Martír
Cari y Martín Cusi son jefes de 15.000 tributarios (en otros tiem
pos, 20.000) y descienden de una gran dinastía real, mientras que
en Huánuco, Diego Xagua sólo manda sobre 800 tributarios (er
otro tiempo, 4.000). La provincia de Chucuito comprende aproxi
madamente 150 ayllus, es decir, un número por lo menos equivalen
te de curacas%!; si en 1567 sólo 36 se encontraban exentos de
tributo, debemos concluir que la mayor parte de ellos había perdide
sus antiguos privilegios.
Consideremos el caso de los dos curacas más prestigiosos, Martír
Cari y Martín Cusi. Sabemos que sus antepasados, en tiempos de
Inca, disponían de tierras cultivadas por los indios de las comuni
dades, tanto en Chucuito como en los otros pueblos de la provincia
Ahora bien, en 1567, la extensión de estas tierras ha disminuido
Dentro del mismo Chucuito, Martín Cari pretende tener derechos
sobre

70 a 100

tupus, y Martin

Cusi, sobre

50;

pero

al interroga!

a sus súbditos, éstos indican cifras inferiores: 50 tupus para Martít

Cari y 20 a 30 tupus para Martín Cusi”?, En los otros pueblos l:
evolución es todavía más clara; Martín Cari se queja de que lo:
indios ya no le entregan el tributo que le deben:
En los pueblos de Juli, de Pomata y de Zepita tenían por obligación cultiva
en su beneficio 20 tupus en cada terreno, y no lo hacen, aunque disponen di
tierras para este fin 28,

Tomemos

el ejemplo de Juli. En la mitad Hananh se reconocer

todavía los derechos de Martín Cari sobre 10 tupus, pero éstos y
no se cultivan, mientras que en tiempos de su padre aún se cul
tivaban *, Los indios interrogados explican que Martín Cari no le
ha pedido que los sembrasen. ¿Por qué esta renuncia? Sabemo:
.
2% Garci Diez, ob. cit., £. 105 v.
201 Cf. la lista de los ayllus del reino de los lupacas, en Garci Diez. ob. cit.

págs. 365-169.

2 Ibid, £. 39 r., 41 y.

28 Ibid. f. 39 r. (el subrayado es nuestro).
2M Ibid, f. 57 v.: sassimismo hicieron la dicha chácara a su padre del dich
don Martin que se llama Pacaxa y que al dicho don Martin no le han hecht

de Juli añaden:

«tampodl

dal

sementera porque él no lo ha pedido». Los indios
le han dado ropa ni otra cosa alguna de servicio».

2.

193

La desestructuración

que esta «petición» era habitual en el cuadro de relaciones de reci-

procidad entre el curaca y el ayllu?%; éstas se han debilitado. La situación es la misma en la otra mitad, Hurin Juli; en tiempos del

Inca los indios de la comunidad cultivaban 20 tupus para los antepasados de Cari y Cusi, peto estos últimos ya nada perciben:

E. y que después que son caciques los dichos don Martín Cari y don Martín
Cus

no les han dado cosa ninguna

El ejemplo

ni hecho

sementeras ni otro tríbuto» 4%,

de Acora parece notable.

Se trata del pueblo más

próximo a Chucuito. En la mitad Hanan, los campos de Martín Cari
son cultivados; pero no son los indios de la comunidad quienes
aseguran el trabajo; Cari ha puesto en práctica una solución radicalmente diferente que va en el sentido de la evolución esbozada a
fines del período inca; hace cultivar la tierra por los yanas, es decir,

fuera del contexto de las relaciones de reciprocidad que une al curaca y al ayllu””. Comprobación inversa, en la otra mitad, Hurin
Acora, Martín Cusi no recutre a una solución semejante, y parece
haber perdido los derechos de que se habían beneficiado sus antepasados, pues los indios de la comunidad han tomado posesión de
sus tierras:

«... y que asimismo

hacían

a su abuelo del dicho don

Martín

una chácara y

que ya ha muchos años que no la hacen y entre ellos repartieron las tierras» %,

.

Resumamos: en Chucuito, Cari y Cusi continúan percibiendo el
tributo, pero éste ha disminuido; en las otras localidades, su autoridad teórica sigue siéndo reconocida, pero sus súbditos ya no les
pagan tributo, En términos generales, su poder se ha debilitado.
¿Cuándo comenzó esta degradación? Las indicaciones de Garci
Diez difieren según los pueblos. En Juli y en llave, los predecesores

25 Cf. J. V. Murra, ibid., pág. 434. Los hechos son simétricos en llave: «a
sus antepasados del dicho Martín Cusi le hacían cinco topos de tierras y lo
mismo han hecho a el dicho don Martín Cusi desde que es cacique sino es de
dos años a esta parte que el dicho don Martín Cusi no ha enviado sus criados a
mandar que se hagan... y que asimismo solían hacer a sus padres y abuelo de
don Martín Cari cacique principal de la parcialidad de Anansaya otros cinco
topos de tierras y que a el dicho don Martín Cari no le han hecho ninguna sementera después que es cacique porque no ha enviado a decir que se hagan»
(ibid, É. 54 y. y 55 r.). (El subrayado es nuestro.)
pa Ibid., fol. 59 vw. y 60 r. .
.

este
ro

a
At!

Ibid, £ 45 v.: «Fuéles dícho que el dicho don Martín Cari dice que en
cblo le siembran en cada un año veintc topos de tierra que si es así di-

Que no le siembran cosa alguna y que es verdad que el dicho don Martín
tiene en este pueblo chácaras pero que él la siembra con sus anaconas 0

indios y que no la siembran los de este pueblo ni sus subjetos». (El subrayado

es nuestro.)

Ibid, £. 48.

194

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Pen

de Martín Cari y de Martín Cusi percibían todavía un tributo, per
ellos

mismos

no

reciben

nada

desde

su ascensión

al poder.

Ahor;

bien, ambos son jóvenes (treinta y cinco y veintiséis años), y Gare
Diez precisa que Martín Cusi cumple las funciones de curaca prin
cipal desde hace cuatro años?”, en tanto que en Ácora los indios
afirman que han dejado de pagar tributo a los curacas de Chucuitc
desde la llegada de los españoles", es decir, treinta años atrás
Estas indicaciones divergentes confieren diversos matices al proce
so, según las localidades; en conjunto, podemos admitir que la de
gradación del poder de los curacas principales comenzó en Chucuitc
inmediatamente después de la Conquista, y que el proceso se agravé
en los años de 1560.
Tengamos en cuenta, no obstante, que el análisis precedente nc
se refiere sino a los curacas superiores, los de Chucuito, y que el
proceso difiere para los otros jefes indígenas. En efecto, en los
otros pueblos de la provincia, Acora, llave, Juli, Pomata, Yunguyo
y Zepita, los curacas locales (de rango teóricamente inferior al de
Cari y Cusi) conservan la autoridad sobre sus respectivos súbditos
y perciben un tributo (como lo hacen Cari y Cusi en Chucuito). Es
difícil saber si, en su caso, ese tributo disminuyó. Los indios cultivan
en común las tierras de sus jefes locales; éstos les suministran la
simiente y recompensan a los trabajadores con dones de alimentación, coca y ropas; las comunidades ponen asimismo a disposición
de los curacas un cierto número

de mitayos, que realizan un servi-

cio periódico. Por ejemplo, en Hanan Juli:

... dijeron que hacen siembras y benefician a cada uno de los dichos dos caciques treinta topos de tierras de papas y quinua y cañagua y ponen las caciques la simiente y que para hacer estas sementeras se juntan todos los yndios
y mujeres y muchachos por hacerlo presto y que les dan muy bien de comer
papas y chuño y carne y coca y chicha los días que trabajan en ellas y que dan
a don Baltazar catorce indios y a don Francisco diez indios de servicios para
que les guarden sus ganados y les sirvan en su casa y chácaras y los demás que
les mandaren los cuales reparten cada año por sus ayllus... 21,

29 Ibid, £. 12 y.
20 Ibid. f. 48 vw.
21 Ibid., £. 57 v. La ausencia de «ropa» puede hacer suponer que, en ciertos
casos, el tributo a los jefes de las «mitades» ha disminuido. Notemos que los
curacas superiores, Cari y Cusi, continúan recibiendo prestaciones de «ropa»
tanto en Chucuito como en los otros pueblos (suministrando los curacas la lana;
C£. ibid, L. 9 r. y f. 15 v.); sucedía lo mismo con don Diego Xagua, curaca
principal de los chupachos. Remarquemos también que en Hanan Acora los

indios no suministran mitayos (ni «ropa») a su curaca (f. 46 r.), cosa que puede
confirmar la hipótesis precedente, según la cual el tributo a los jefes de «mita:
des» ha disminuido: pero también aquí es preciso matizar los hechos según la

localidad de que se trate.

2.

195

La desestructuración

Parece

entonces

que,

al nivel

intermedio

de

los

jefes

de

«mi-

tades», las relaciones de reciprocidad resisten mejor a la desintegración. Estas «mitades» comprenden, como media, algo más de
1.000 tributarios ?*. Nos reencontramos aquí al nivel del curaca
principal de los chupachos, que en 1562 no manda sobre más de
800 contribuyentes. En suma, en la región de Chucuito el poder de

los curacas se debilita tanto al nivel de la cumbre como en la base
de la jerarquía; los curacas superiores (en número de dos) son

rebajados al nivel de los curacas «medios» (en número de 16), mientras que los jefes de ayllu (aproximadamente 150) pierden sus pri-

vilegios. Habida cuenta del deterioro general del estatuto de los
jefes indígenas, podemos decir que la Conquista determina en
Chucuito, a la vez, una fragmentación y concentración del poder:

fragmentación por la decadencia de los dos curacas superiores, con-

centración en detrimento de los jefes de ayllus y en favor del núcleo
intermedio de los jefes de «mitades» ?”,

212 Ver el cuadro de la pág. 164 (tributo en dinero y tributo textil bajo la
dominación española). El número de tributarios indicado en este cuadro es todavía el de tiempos del Inca: Hanan Chucuito, por ejemplo, agrupaba 1.233 tributarios, Hurin

Chucuito

1.384;

teniendo

en

cuenta

que

el descenso

demográfico

de 1530 a 1567 alcanza al 25 por 100, podemos evaluar aproximadamente en
1.000 el número de tributarios en cada «mitad», a la fecha de la visita de
Garci Diez.
213 El debilitamiento del poder de los curacas fue determinado también por
la creación de los Cabildos indígenas. No desarrollamos este tema, porque su
difusión se sitúa a finales del período que estudiamos, en los años 1560-1580,
durante la política de las reducciones de Toledo. Los indios son obligados por
la fuerza a abandonar sus aldeas y son reagrupados en nuevos «pueblos».
Entre los años 1532-1569, varios virreyes proyectan una política semejante,
pero ésta sólo es aplicada de modo muy limitado. En 1557 Cañete ordena la
reducción de tres poblaciones del valle de Lima y la fundación de Santa María
Magdalena de Chacalea: para administrar el nuevo pueblo designa un Cabildo
Que comprende alcaldes, regidores y alguaciles indígenas, sobre el modelo de los
municipios españoles. En 1558 se reagrupan cuatro poblaciones siguiendo el
Mismo

principio

en el valle de Yucay,

cerca

del Cuzco,

En

1560

se constituye

un Cabildo indígena en Chucuito. Cañete y Lope García de Castro recomiendan

la extensión de esta forma de organización para el conjunto del virreinato, pero
tropiezan con la resistencia de los encomenderos. (Cf. Y, Espinoza Soriano, «El
Alcalde Mayor Indígena en el virreinato del Perú», Anuario de Estudios Americanos, XVII, 1960, págs. 183-300.)
Con la difusión de los Cabildos, los curacas quedan confirmados y limitados
en el papel de perceptores del tributo. Los alcaldes y regidores (elegidos teóricaMente por un año por el Cabildo precedente) ejercieron una autoridad judicial
y administrativa restringida, bajo la supervisión del corregidor español. (Cf. John

Preston

Páginas

Moore,

222-241.)

The

Cabildo

in Peru

under

the

Hapsburgs,

Durham,

1954,

b)

parte:

Segunda

196
DE

LA

RECIPROCIDAD

AL

Los

cambios

sociales

en el Perú

DESPOTISMO

Las relaciones de reciprocidad que unen al curaca y al ayllu sobreviven entonces a la Conquista, no sin alteraciones. Los jefes indígenas ponen su autoridad al servicio de los españoles; les sirven
de intermediarios para la exacción del tributo. En Chucuito son los
curacas (y más precisamente los curacas de «mitades») quienes designan cada año los indios que deben partir para la mita de Potosí;
esta facultad les concede un poder temible, y Garci Diez denuncia
el favoritismo que guía su elección "**,
Es más, los curacas colaboran con los españoles en la explotación de los indios. Sabemos que en Chucuito los comerciantes espafioles recurren a los indígenas para que les confeccionen ropas. Este
ejemplo ilustra la repetición del poder y sus abusos; los comerciantes
pasan sus pedidos a los curacas principales, Cari y Cusi, y éstos distribuyen la tarea en el conjunto de la provincia; pero son los jefes
de «mitades» (comprendidos Cari y Cusi) quienes reciben los salarios pagados por los españoles, y guardan el dinero entre sus manos,
sin restituirlo a los indios que han ejecutado el trabajo **. Los comerciantes españoles sólo pagan por cada pieza de ropa un salario
de dos pesos, cuando ésta vale en realidad cinco o seis. Pero el mercado

es considerable;

en veinte

meses,

es decir,

después

de entrar

tributo

real

que

se

en funciones el corregidor Estrada, los españoles han encargado a
los indios 4.000 piezas de ropa, o sea, aproximadamente, 2.000 piezas al año; dicho de otro modo, el trabajo textil representa para los
comerciantes

casi

el doble

del

(ya

éste

eleva

a 1.000 «piezas» por año). Aunque los salarios acordados sean par:
ticularmente bajos, procuran a los curacas, en total, una suma del
orden de los 8.000 pesos **,
Otro ejemplo: el de los transportes. Sabemos que esto permite
a los indios, teóricamente al menos, reunir los fondos complemen-

214 Garcí Díez, ob. cit., £, 107 v.: «... por ser parientes y amigos de los
caciques y principales y cohecharlos...»
215 Tbid., £. 36 r. (testimonio de Martín Cari): «La demás ropa que se hace
en esta provincia la cobran los dermás caciques de ella cada uno en su distrito
aunque los caciques principales de este pueblo (Chucuito) la den a hacer y reparten por toda la provincia» (193).
Ver también Garci Diez en su «Parecer»: «De pocos años a esta parte se
ha introducido una costumbre en la dicha provincia que es apremiar a los indios
a que hagan ropa de la tierra de auasca contra su volontad... el apremiarles 3
hacer la dicha ropa es destruirles totalmente... y los españoles no les dan
a ellos más de dos pesos de hechura y lo que peor es que jamás hasta hoy los
dichos indios llevaron cosa alguna de este trabajo porque todo se lo han llevado
los caciques.»
26 Recordemos que, por estas fechas, el tributo real se eleva anualmente
a 18.000 pesos,

2.

La desestructuración

197

tarios para el pago del tributo. Los indios se alquilan a los españoles para cargar

sobre

y tranportarlas

etcétera)

sus llamas
del

Cuzco

diversas
de

o

mercancías

(vino, coca,

a Potosí.

Arequipa

Pero

también aquí el comercio entre españoles e indios pasa por la mediación de los curacas, quienes guardan para sí los salarios ?”,
Estas transacciones se verifican muchas veces por contrato, como

lo atestiguan numerosos ejemplos transmitidos por los registros no-

tariales. Los curacas

se obligan

rios, que se entregan

a los jefes indígenas;

a suministrar

tal cantidad

de indios

a tal comerciante o propietario español; las cláusulas precisan la
naturaleza y la duración del trabajo, así como la cuantía de los salaen ciertos casos, el texto

precisa que estas sumas servirán para el pago del tributo y, por su
parte, los curacas comprometen su responsabilidad para la buena

ejecución del contrato. Citemos un ejemplo. El 27 de febrero de
1560, ante el notario Gregorio Bitorero, en el Cuzco, y don Hernando Poma y don Hernando Guanchule, caciques de Yanaoca, de
la encomienda de Alonso Carrasco, reconocen las obligaciones siguientes:

«Sepan quantos esta carta de obligaciones vieren como nos don hernando
Poma y don hernando guanchule caciques de yanaoca de la encomienda de

Pedro alonso carrasco vezino desta ciudad otorgamos e conocemos por esta
presente carta que alquilamos a tilano de anaya questa presente treynta e cinco
yndios sanos e buenos para trabajo que no sean viejos ni muchachos los quales

an de yr con
cargando

y

el dcho

descargando

tilano
cada

de

un

anaya

yndio

desde
ocho

esta

ciudad

carneros

con

a la de
los

arequipa

quales

dchos

yndios a de yr un prencipal... y nos obligamos que los dchos yndios os daran
buena cuenta de lo que se les entregaredes e que no perderan ni hurtaran
cosa alguna que si lo hurtaren o algo se perdiere os lo pagaremos nosotros los
dchos caciques lo cual somos obligados a hazer por razones de que nos abeys
dado e pagado por cada uno de los dchos yndios seys pesos de plata corriente
que montan duzientes y diez pesos de la dcha plata de los quales dchos pesos
nos damos por contententos [sic] por quanto nos los distes e pagastes en pre-

sencia del escrivano publico e testigos desta carta e yo el presente

escriuano

doy ffee / que mi presencia al dcho tilano de anaya dio e pago a los dchos caCiques los dchos duzientos e diez pesos de plata corriente - los quales dchos
treynta e cinco yndios nos obligamos de bos dar y entregar para el dcho biaje

—_——
217 Es difícil evaluar la suma global que representan estos transportes, pero

fonocemos

E

el detalle

de las tarifas;

cf. Marie

Helmer,

ob cit., pág.

135:

Trayecto

Distancia

Duración

Precio

Cuzco a Potosí

160 leguas

4 meses

38 leguas
34 leguas

2 meses
1 mes

15 a 16 pesos+ una
fanega de maíz
(=6 pesos)
11 pesos
5 a 6 pesos

Ylo a Cuzco
Chucuito a Arequipa
Chucuito

a La

Paz

Chucuito a Potosí

110 leguas | 25 a 30 días

4 a 5 pesos

15 pesos

Segunda

198

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

en esta ciudad de oy dia de la fecha desta carta en cinco dias primeros siguientes e que si al dcho tiempo no vos diremos y entregaremos los dchos yndios
los podais alquilar a nuestra costa al precio que los hallaredes para el dcho
biaje e por lo que vos costaren seais creido por solo yro juramento... nos
sometemos con las dchas nuestras personas e bienes...»
21%

Estos contratos permitían a los españoles beneficiarse del poder
tradicional de los curacas, que ahora cumplen una función nueva en

el cuadro de la economía monetaria, Transferencia confirmada por
otros ejemplos; además de los contratos «colectivos», existen, en

efecto, contratos «individuales» por los que uno o dos indios entran
al servicio de un español, pero siempre garantizados por sus curacas.
Así, ante el notario Antonio Sánchez, en el Cuzco, el 31 de agosto
de 1568, don García Vilche y don Felipe Condor, jefes principales
de Michica, en el Omasuyo (¡provincia que dista casi 400 kilómetros!), ponen

al servicio

de

Pedro

Núñez

curacas

verán

de

de

Herrera

dos

de

sus

señor

es-

indios, Juan Chuquitintay y Pomacana, que «le obedecerán en todo»
durante un año. En este caso son los propios indios comprometidos
quienes percibirán su salario (30 pesos de «plata corriente»); Pedro
Núñez les deberá, además, alimentar. En cuanto a los curacas, garantizan «con sus personas y sus bienes» que sus súbditos no huirán;
si se

ausentasen,

los

devolverlos

a su

pañol ?”. El contrato celebrado el 7 de agosto de 1561, en La Plata,
entre Vicente Mollo, «cacique yampara», y Juan Paredes, incluía
cláusulas diferentes; este último contrataba a tres indios para que
le sirviesen durante un año, pero quien percibía los 120 pesos de
«plata corriente» era el curaca, mientras que los indios sólo debían

percibir de Juan Paredes

alimento ?,

¿Cuáles son los ingresos de un curaca? Dependen, evidentemente, de su importancia en la jerarquía inca. El ejemplo de Martín
Cusi, en Chucuíto, atestigua ganancias considerables. Declara haber
recibido en cuatro años más de 1.500 pesos; el alquiler de 70 indios
para transportes del Cuzco a Potosí le ha representado 844 pesos,

218 Archivo histórico del Cuzco, notario Gregorio Bitorero (caja 1) f. 307
r.-v. Otros ejemplos de contratos en el mismo Archivo son: notario Antonio
Sánchez (caja 2) 1568), ff. 292 r.-292 v., 293 r.-293 v., 451 r.-451 v., 932 y.933 r., 1.040 r., 1.618 v., etc. (caja 4, 1572), £. 144 r.-144 v., 254 v.-253 r.,
359 r.-359 v., etc. En el Archivo Nacional de Bolivia (Sucre), notario Soto
(1549-1551), ff, 44 r.-45 v.; notario Lázaro de Aguila (1561), ff. 1.153 r.1.154 r., etc. En el Archivo histórico de Potosí, notario Martín de Barrientos
(E. N, 4, 1572), ff. 5 v.6 r., etc.; notario Luis de la Torre (E. N. 8, 1.577),
Í£. 679 r.-680 v.
¿
ap esbivo histórico del Cuzco, notario Antonio Sánchez (caja 2, 1568),
+ 1.040 v.
, .5s Archivo Nacional de Bolivia (Sucre), notario Lázaro de Aguila, ff. 1.553 r.-

54

r.

2.

199

La desestructuración

y la confección de ropas 708 *, Interrogado acerca del uso que bizo
de este dinero, Martín

Cusi

afirma,

como

los otros curacas,

que

lo

ha empleado en pagar el tributo real y en hacer donaciones a la
Iglesia. Garci Diez destaca la riqueza de los edificios religiosos en

el conjunto de la provincia, pero sospecha que los curacas conservan

parte de los salarios que reciben >.
Hay entonces colaboración de los curacas

con

los

españoles;

pero más o menos forzada. En efecto, no es sólo por interés económico que aceptan los negocios que éstos le proponen; los informantes de Garci Diez cuentan que, en caso de rehusar, los jefes

indígenas mismos

se ven amenazados

con su encarcelamiento.

Coacciones bien corrientes, según parece, ya que en numerosos
contratos los propios curacas reconocen explícitamente que, en caso
de incumplimiento, podrán ser encarcelados por los jueces españoles 23, En cuanto a los indios, Garci Diez insiste constantemente en

el hecho de que trabajan «de mala gana»; si los españoles pagaran
directamente

los salarios a los indios, éstos rehusarían

hacer

el tra-

bajo. Ejecutan esas tareas porque los curacas así se lo ordenan. Y éstos, para hacerse obedecer, utilizan a su vez la fuerza, es decir, una
violencia en cascada:
«... y que aunque a ellos les diesen los 15 pesos irían de mala gana porque
es mucho lo que pierden de sus haciendas y mo irían sino los hiciesen ir por
fuerza los corregidores porque algunas veces prenden a sus caciques...» 224
«...toda la ropa que hacen para españoles la hacen de mala gana porque
sus caciques se llevan todo el dinero que les dan por la hechura... y que
aunque a cllos les diesen los dos pesos de hechura de cada pieza de ropa que
dan a los caciques mo las harian... y que nunca hacen ropa ellos para vender
sino es para vestirse ellos y la que les dan a hacer los caciques por fuerza para
aspañoles que no les pagan a ellos nada...» 25

Así, entre los españoles y los indios los curacas
Posición estratégica. Los testigos españoles reconocen

ocupan una
que, de no

pasar por la mediación de los jefes indígenas, no obtendrían ningún
221 Garci Diez, 0b. cit., É. 361.
22 Ibid, £. 111 v., «Tengo harta

te de ello.»

sospecha

que

se han

quedado

con

par-

23 Por ejemplo, en el Archivo histórico del Cuzco, notario Antonio Sánchez
“caja 2, 1568), el contrato concluido entre don Rodrigo Chica y don Diego
Yucra, curacas de Cavanilla, y Antonio Vaca de Castro para el trabajo de cinco
indios: «... y si no vos los entregaremos quando nos los pidieredes enbieis
in alguazil a nra costa para que nos trayga presos a la cárcel pública desta
iudad hasta que los demos...»; ¿bid., £, 932 y,, etc.

2% Ibid, E 44 y.
25 Ibid. £. 44 r.

200

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

resultado %, La autoridad de los curacas es todavía lo bastante po-

derosa

como para permitirles conseguir que

sus indios realicen

tra-

bajos que no entran en el cuadro tradicional de la reciprocidad; ni
por los transportes ni por el trabajo textil los miembros de la comunidad reciben contrapartida alguna. Quizá encontremos aquí
la causa de las alteraciones,

antes mencionadas,

con

los

en las relaciones

de

reciprocidad entre el curaca y el ayllu; el poder de los jefes indígenas se debilita por el hecho de que usan y abusan de él fuera de
los vínculos tradicionales. Acosados por los españoles, colaborando
ellos

contra

los

indios,

curacas

arruinan

al mismo

tiempo

su prestigio; se ven, pues, obligados a afirmar su autoridad de modo
despótico. Finalmente, causas y efectos se entremezclan: el debilitamiento del poder de los curacas implica la disminución del trabajo
que perciben, y su empobrecimiento les obliga, si quieren conservar
su prestigio, a procurarse ganancias en detrimento de los miembros
de la comunidad; pero al hacer esto, aceleran la ruina de ese mismo
prestigio.
El análisis precedente es confirmado por el ejemplo de Huaura;
recordemos que el corregidor Diego Muñoz Ternero, en el curso
de su visita, ni siquiera consideró útil interrogar al curaca principal, don Pedro Payco, calificado por todos los testigos de «amigo
y compadre» del encomendero ””. Es él quien suministra los trabajadores para las múltiples mitas, y como los indios del valle, al
igual que los de Chucuito, sólo obedecen «contra su voluntad» *,

los hace fustigar en presencia del amo español P, Y sí el curaca al
quila sus súbditos a quien lo pide, se debe a que recibe el dinero
destinado al salario de éstos; así, Pedro Payco no sólo sirve al encomendero, sino que lo imita y se beneficia de su papel de intermediario. También él hace trabajar a los indios en sus campos, sin

2% Escuchemos por ejemplo, al alguacil mayor, Pedro de Entrena: «con
ellos [los caciques] se hace el concierto y si no se hiciese de esta manera no
mandarían los caciques hacer la ropa ni menos alquilarían los indios... y que
si los caciques no alquilasen estos indios y recibiesen ellos la plata y lo
dejasen a voluntad de los indios aunque todo el jornal se diese a los indios
no se alquilarían.» (Ibid., f. 27 v.-28 r.)
227 Biblioteca nacional de Lima, ms. A 629 «Padrón de los indios Huaura».
f. 11 v.: «no se preguntó al cacique principal cuyo es este ayllo lo que a los
yndios particulares por ser yntimo amigo y compadre del encomendero y que
con esta amistad tiene tiranizada la libertad a los yndios...»
28 Ibid., €. 15 v.: «dixe que los indios contra su voluntad a trabajar con
el encomendero...»;
f. 12 r.: «... y que los dichos yndios los dan por fuer-

Za...», etc.

29 Ibid, f. 2 v., «... quando no vienen los yndios les estan señalado por
el dicho cagique que los agotan los cagiques en presencia del dicho encomendero».

2.

La desestructuración

201

alimentarlos, y, al igual que el encomendero, acapara el agua y despoja a sus súbditos de sus tierras Y,
Otro ejemplo, el de Huancayo, en el Perú central: el visitador
Juan Rengifo refiere dos evidentes conflictos entre los indios y los
curacas Y, Primer caso: en 1567 (es decir, época de la visita de

Garci Diez a Chucuito), los curacas de Huancayo cobraron un tributo ilícito (derrama) sobre los miembros de la comunidad; arte-

tamente, bajo el pretexto de hacer un donativo a la iglesia, habían
percibido dos tomines por cabeza, guardándose para sí todo el dinero. Segundo caso: los curacas despojaron a los indios de ciertas
tierras comunitarias para venderlas a los españoles; esta venta les
había reportado 80 pesos, lo que les permitió comprar ropas para
ellos y para sus mujeres, es decir, gastos de prestigio; no olvidemos
que en el antiguo sistema de reciprocidad los curacas debían hacer
ostentación de su riqueza. Lo mismo hacen bajo la dominación española, pero, siéndoles desfavorable el contexto general, se ven
obligados a actos de violencia que, a su vez, minan su autoridad.
Paradójicamente, la reciprocidad rige aún, pero desordenada, pervertida; ella se vuelve contra los indios.
2.

Los

yanas

En el otro extremo de la escala social 12% se produce un fenómeno decisivo después de la Conquista: los yanas, poco numerosos en
tiempos del Inca, aumentan considerablemente bajo la dominación
española, Ahora bien, los yanas son indios desligados de los vínculos comunitarios tradicionales: su crecimiento, amplificando las
tendencias del período inca, contribuye a desorganizar la sociedad
indígena.
¿Por qué esta multiplicación de los yanas? Los cronistas del
siglo xvi aluden al gran número de indios errantes, separados de
sus aldeas 9; los desplazamientos consecutivos a la Conquista, la
huida ante el tributo español, constituyen un primer factor de desatraigo. Por otra parte, las largas guerras civiles entre pizarristas y
20 Ibid, f. 8 r.: «...y quel cacique e sus hermanos an sembrado este año
/ otros en las propias tierras de los yndios...»; f. 12 v.: «...y que los dichos
Zacique e sus hermanos <iembran en las tierras de los yndios...», etc; £ 7 v.:
<... no pueden sembrar ni rregar sino es de noche porque de día les quitan el
agua el cacique y principales y su encomendero...».
21 Visita de 1571, texto publicado por W. Espinosa Soriano, «La guaranga
7 la reducción de Huancayo. Tres documentos inéditos de 1571 para la etnohisoria del Perú», Revista del Museo Nacional, Lima, XXXII, 1963, págs. 8-80.
232 Dentro del Estado inca ciertos yanas podían cumplir funciones adminisrativas importantes, en un rango elevado de la jerarquía: pero el antiguo sistema
xburocrático» fue destruido por la Conquista.
23 Cf. por ejemplo Santillán, ob. cit., pág. 79.

202

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

almagristas, que duran hasta 1548, provocan otros trasplantes; los
indios reclutados en los diversos ejércitos se ven alejados de sus
comunidades, y la mayoría queda al servicio de los españoles o engrosan la masa de vagabundos. Sabemos también que la mita de
Potosí lanza a los caminos millares de indios y que muchos no vuelven a sus lugares de origen; entre los supervivientes, un buen número de ellos permanecen en Potosí al servicio de los mineros españoles. Por último, es preciso tener en cuenta las estructuras del
Perú colonial; en relación con los hatunrunas (indios tributarios de
las comunidades), los yanas constituyen aparentemente una cate
goría privilegiada.
En efecto, los yanas son definidos en el siglo xvI como setvi-

dores de los españoles. Además de las ventajas económicas (siendo

poco numerosos

los negros importados), éstos representan para ellos

una fuente de prestigio; tienen, pues, interés en multiplicar el número de sus yanas, Pero, por otra parte, los indios obtienen ventajas, igualmente, entrando al servicio de los españoles; el estatuto
de yana les permite, tácitamente, escapar al tributo y a la mita ?*;

los yanas son considerados como miembros de la comunidad cristiana, poseen derecho de propiedad en tanto que individuos y pueden dedicarse al comercio. Esta fusión de intereses da lugar a una
especie de alianza entre yanas y españoles Y.
A veces, y de modo excepcional, se trata de una coincidencia de
intereses entre indios y curacas, como la ilustra el ejemplo de Yucay;
aquí también la asombrosa riqueza de documentos relativos al Valle
Sagrado permite seguir, concretamente, la multiplicación de los
yanas.
Cuando, en 1572, fray Pedro Gutiérrez Flores llega al valle para
su visita, reúne a los indios y les dirige un sermón. ¿Un malentendido? ¿Error de traducción? Los indios creen comprender que sólo
pagarán tributo quienes se reconozcan miembros de una comunidad,
mientras que los yanas se verán exentos de toda obligación **. Con24 Cf. Kubler, ob. cit,
235 «Alianza» que fue uno de los factores del fracaso de la rebelión de
Manco Inca.
26 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. entre otros
testimonios, el de Marcos Puri, uno de los curacas de Yucay, de noventa años:
«... dixo queste testigo como curaca quando empecó a hazer la dicha uisita el
dicho dotor Gutiérrez estuuo presente y en la plática y pregón que mandó hazer
y dar el dicho visitador por lengua de morales fue que todos los yndios del
dicho rrepartimiento de la dicha doña beatriz que fuesen yanaconas no hauían
de tributar y ansí entendido por los dichos yndios todos. los que quisieron
dezir que lo heran lo asentaron e dieron por líbre de pagar tributo a la dicha
doña beatriz...» (libro 3, índice 5, £. 755 v.).

2.

La desestructuración

203

secuencia inevitable:

todos los indios se proclaman yanas, bien sea

de Francisco Chilche, de los otros curacas o de los españoles estable-

cidos en el valle. ¿Ingenuidad de Gutiérrez Flores, sin embargo, especialista en «visitas»? Este verifica las declaraciones de los indios
comparándolas con los datos del sacerdote, Diego Escudero. Este,
a su llegada a Yucay, en 1569, había hecho su propia investigación
y establecido una lista de sus fieles. Pero, para colmo de mala suerre, Escudero se había dirigido a los curacas, que, evidentemente,
acumularon declaraciones falsas a fin de repartirse como yanas a la
mayotía de los indios del valle. Sólo descubrió la superchería cinco
años más tarde ””, Es, pues, apoyándose sobre una lista falsa como
desarrolla su visita Gutiérrez Flores *,
¿Qué ha sucedido? El estatuto de yana parece ciertamente un
refugio, un medio de escapar al tributo, un modo de huida. ¿Pero
cómo comenzó este proceso? Según Diego Escudero son los indios

más pobres quienes, en los tiempos en que el valle dependía de la
Corona (en los años de 1550), se aprovecharon de la falta de encomendero y de las rivalidades entre cutacas para buscar cerca de estos
últimos favores y protección %”. Les ofrecían mujeres y concubinas
para así beneficiarse de los vínculos de parentesco establecidos, Hay
otra observación notable en la declaración de Francisco de Guaman,
que califica a los yanas de manera muy peyorativa; se trata de los

indios más deshonestos, más perezosos, de aquéllos influidos por
la cultura española, en una palabra, de ladinos *. Este rasgo ilustra
claramente el deslizamiento de sentido que sufre el término «yana»,

27 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. el testimonio
del mismo Diego Escudero. «... el padrón queste testigo tenía al quál este testigo auía fecho por lo que los yndios curacas lc aufan dicho y como no sauía
cosa en contrario escribió lo que le dixeron y después de más de dos años de
la visita este testigo supo y averiguó que le avían engañado los cutacas que
heran dos francisco chilche y don garcía quisp'.:pi los quáles por servirse de
muchos yndios tributarios les rreseruaban comu vanaconas de tasa y la carguan
a otros...» (libro 3, índice 3, ff. 812 r.-812 v.)

28 Archivo histórico del Cuzco, Genealos.: de Sayri Tupac, testimonio de
Diego Escudero: «... dixo que saue que quando el dicho fray pedro gutiérrez
hizo

la

dicha

visita

no

hizo

averiguación

particular

de

si

heran

yamaconas

o yndios de tasa mas de leer y ver el padrón queste testigo tenía...» (libro 3,
índice 3, f. 812 £).
29 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: <«... los dichos
yndios se le hazían los pobres e los que poco podían enpessaron a salir de
la tasa muchos yndios por su voluntad favoreciéndose unos de el un cacique
y otros del otro e como no tenían amo que le rresistiese porque en este tiempo

estauan por su magestad e sus ofigiales...» (libro 2, índice 4, ff. 90 1.90 v.).
20 Archivo histórico del Cuzco, Genealogia 2 Sayri Tupac, testimonio de

Francisco Guaman: «... e questos que dixeron sur yanaconas fue por
cos y ladinos y andarse holgando...» (libro 3, í- tice 5, £. 768 v.).

ser vella-

204

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

que designaba, en tiempos del Imperio, en Yucay, a los servidores
del Inca. Después de la Conquista y durante muchos años (hasta 1558), se produce aún un fenómeno inverso al encontrado por
Gutiérrez Flores en 1572: unos cincuenta indios, yanas auténticos,
continuaban asegurando el culto clandestino de Huayna Capac y,
con el fin de alejar las sospechas, se hacían pasar por tributarios;
pero en realidad no pagaban tributo, y los otros indios cumplían en
lugar de ellos sus obligaciones ”*. El calificativo de «ladinos» se
aplica, en 1574, con toda seguridad, a un nuevo tipo de yanas: significa, en primer lugar, que éstos últimos tienen generalmente por
señores a españoles, y en el caso particular de Yucay se refiere a una
especie de ruptura, a un quebrantamiento de la tradición. Los vínculos personales entre curacas e indios recién convettidos en yanas se
constituyen fuera y en contra de la organización comunitaria. Los
jefes indígenas estimulan a sus súbditos a sustraerse al tributo, por
tanto, a su ayllu simplemente (y literalmente) «para poder servirse
mejor de ellos», A riesgo de lamentar haber pasado la medida,
así Francisco Chilche y García Quispicapi, desconcertados, ven que
su superchería se vuelve contra ellos cuando Gutiérrez Flores decide

vincular nuevamente el valle a la Corona y limitar el número de sus
yanas. Tienen entonces la audacia de dirigir una petición a las autoridades del Cuzco pidiendo que se anulen estas medidas y se vuelva
a la situación anterior, Demasiado tarde: ¡mueren antes que su petición haya logrado su finalidad!
*%. La multiplicación de yanas en
Yucay resulta así de un doble movimiento: búsqueda de protección

por parte de los indios y constitución de clientelas alrededor de los
curacas. Es un proceso clásico en tiempos de inquietud, al hundirse
los vínculos tradicionales; análogo (si nos es permitida la compara-

21 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac: «...y estos
yndios que entonzes se les mandó tributar e oy son yanaconas de tito ataoche
en secreto sin ser entendidos heran guardas e yanaconas del cuerpo de guaina
capac aunque en lo público eran e fueron cn tiempo del marqués picarro
e sus subcesores yndios tributarios como los demás...» (libro 2, índice 4,
f 9 v)
242 La expresión está repetida en todos los testimonios («Servirse delos»).
Cf. especialmente Sebastián Callachaui curaca de Tomebamba, sesenta años:
«,.. e que algunos caciques por se poder seruir mejor de los yndios consintieron
en que los declarasen por libres ciendo como dicho todos tributarios...» (1bid.,
libro 3, índice 5, £. 782 v.).
23 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac; testimonio
de Marcos Puri: «...e que después desto se arrepintieron los caciques don
francisco chilche e don garcia quispicapi de auer consentido en que los susso
dichos se diesen y asentasen por yanaconas no lo siendo y ansí dieron petición
en el cuzco para lo rremediar y se rrecibió a prueua el negocio y ansí sc quedo
porse morir los dichos caciques...» (libro 3, índice 5, f. 756 r.).

2.

La desestructuración

205

ción) al de la primera feudalidad occidental. Este proceso agrava
a su vez la descomposición de la sociedad indígena; muchos indios
que siguen siendo tributarios manifiestan su descontento porque
deben soportar un aumento de sus obligaciones, en la exacta medida
en que

heredan

las de los yanas

exentos **. En

efecto, el favoritis-

mo de los curacas viola el principio fundamental que regía las relaciones entre miembros del ayllu: la igualdad %. Consciente de estas
dificultades, Francisco Chilche recomienda a alguno de sus yanas que
contribuyan, aunque en una medida más limitada, al pago de las tasas del encomendero, con el fin de calmar, dicen explícitamente los
testigos, el resentimiento de los otros tributarios , Por otro lado,

sin embargo, muchos yanas tienen la impresión de no haber ganado
nada con el cambio de estatuto, quejándose de haber perdido el
derecho a cultivar las tierras de su comunidad de origen ?". Llega-

24 Numerosos testimonios coinciden sobre este punto; cf. por ejemplo
Diego Casatambo: «... hubo división entre los yndios dichos en que favoreciéndose de los cagiques en especial del dicho don francisco chilche no acudían
con el servigio que se hacía a sus encomenderos ni con todo el servicio e tasa
que auían de dar e todo lo que se quitaua a estos yndios que fauorecían los
dichos cagiques se cargaua y lo pagauan los demás yndios tributarios del dicho
rrepartimiento...» (ibid., libro 2, índice 4, £ 114 v.); Miguel Chiricusa:

«... que unos yndios pagauan un tributo y otros otro más y menos no es rrazón
de ser más libres unos que otros sino querer los caciques a cuyo cargo estaua la
distribugión de la tassa antes de la última vissita los quales por sus fines

echauan a unos yndios más que a otros y a otros rreseruauan de todo punto
y lo cargauan a otros lo que montana la quiebra que hazían los reservados...»
(ibid., libro 3, Índice 5, f. 765 r.); igualmente Diego Escudero...: «...los casiques por sus Éines y por servirse de los dichos yndios como de yanaconas
y libres a unos no les lleuaban tasa ni se la pedían porque les seruían ellos
y a otros por amistad le lleuaban poca y otros suplían lo que a unos quitaban
y la poca

que

otros

pagaban

de

suerte

que

los

que

querían

los

henchían

la

gruesa de la tasa rreseruando a los que les parescia de todo o parte della...»
(¿bid., libro 3, índice 5, f. 813 v.).
25 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. el testimonio de Miguel Chirisuca: «...lo quál no podían hazer los dichos caciques
potque nunca ansí en un tiempo como en otro ningun yndio es obligado
a pagar mas tassa que otgo ni otro que otro...» (libro 3, índice 5, f. 765 v.).
26 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. el testimonio de Sebastián Tenazcla: «... e asi (Francisco Chilche) quitó e tomó del dicho
rrepartimiento treinta yndios cañares e de allí adelante los rreseruó de tributo

del dicho rrepartimi:nto y el tributo que dauan lo rrepartían por los yndios

tributarios y algunas bezes porque los yndios atunlunas del dicho rrepartimiento no se quexasen de lo suso dicho ayudauan los dichos treinta yndios
con alguna cossa para el tributo de la tasa...» (libro 2, índice 4, f. 103 v.).

27 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, cf. Diego Escudero: «... muchas vezes este testigo a oydo a muchos dellos yanaconas viejos
e mocos quexándose de los caciques que avían sido y heran que los auían fecho

yanaconas no lo siendo porque ellos auían sido y heran yndios tributarios
del dicho valle y sus padres siempre los fueron y como tales avían comido las

Segunda

206

parte:

Los

cambios

sociales en el Per

mos así a una confusión total, a esas paradojas que describía Gu
tiérrez Flores en 1572: ciertos yanas disponen de parcelas cedida
por Francisco Chilche (u otro curaca), pero deben participar en €
tributo, mientras otros indios se benefician de tierras comunitaria
pero parecen exentos de toda obligación. Consecuencias contradicto
rias de ambos componentes de la evolución: la alteración del aylh
y la formación de nuevos vínculos personales,
Pero este proceso sólo reviste tal amplitud porque se desarroll:
en un medio excepcional: ya que, en tiempos de Huayna Capac, lo
habitantes de Yucay aunque organizados en comunidad, eran cali
ficados de yanas. De este modo, los vínculos personales constituyer

en la zona una especie de tradición. Esta aparente continuidad per

mite precisamente los deslizamientos de sentido en lo que concierne
al término de «yana». Ella alimenta todas las confusiones **, Er
definitiva, la evolución no hace sino prolongar, dentro de otro con:
texto, las tendencias ya manifestadas antes de la Conquista. No po
dría afirmarse que el ejemplo de Yucay sea «típico», representative
de las otras regiones del Perú; pero él refleja, como en un espeje
deformante, el juego de las fuerzas en presencia.
Para una descripción general de los yanas en la época inmediata:
mente posterior a la Conquista —válida respecto del conjunto del
Perú—, conviene interrogar a cronistas españoles como Matienzo c
Santillán. En su Gobierno, Matienzo esboza
los yanas agrupados en cuatro categorías:

una

clasificación

de

Los numerosos yanas que sirven en las haciendas de los
1
españoles: cultivan las tierras de su señor y éste pone a su disposi:

ción una parcela que asegura su subsistencia”. Matienzo añade que
su parcela por algo de coca o para embria.

a menudo ésros venden

tierras del dicho ualle que agora por nombrarle yanaconas no tienen tierras
de donde comer y quexándose desta suerte a este testigo le dezfan que se
diese orden como se aclare la verdad para que ellos pudiesen ser yndios de

la dicha encomienda
índice 4. £. 159 v.).
248 Estos

como

antes lo aufan

sido ellos y sus padres...» (libro 2

de

indicados

deslizamientos

sentido

son

yanzcona

de fulano

con

precisión

por

Diege

Escudero: «Dixo ques verdad queste nombre de yanacona tenían e tienen los
yndios que sirven a otros y oy día qualquiera yndio de tasa que sirve a qual.
quiera español o yndio aunque paga su tasa y acude a los servicios de commu:

nidad

se llama

y es llamado

y éste es común

nombre

y

notario a todos que ansí les llaman ellos a los yndios mi yanacona e mis
yanaconas y los yndios entre sí dizen fulano ques vanacona de fulano o fulanc
y esto es muy notorio... (libro 3, índice 5, ff. 814 r.-814 v.).
2% Matienzo, ob. cit, pág. 27,

2.

207

La desestructuración

garse; luego pasan al servicio de un nuevo señor. El autor del Gobierno recomienda que se les prohíba abandonar su hacienda %,
2.2 Los yanas que sirven como domésticos a los españoles en
las ciudades *!. Estos también huyen a menudo y se transforman en
vagabundos; según Matienzo, estos últimos deberían ser atribuidos
a señores españoles”,
32 Los yanas que trabajan en las minas de Potosí y de Porco.
El mineral, rico en plata, que se extrae pertenece al propietario de
las minas, pero el «minero»

(o propietario) deja a sus yanas el gozo

del mineral de escasa ley. Matienzo (que describe la situación en las
minas bajo una luz demasiado idílica) añade que ciertos yanas se
enriquecen

considerablemente

y compran

cuarta

de

indios asalariados *,
42

La

categoría

yanas

a su vez

los servicios

de

comprende

a aquellos

que

trabajan en los Andes (en las pendientes del clima tropical, especialmente al este del Cuzco), en las plantaciones de coca **,
Según Santillán, el número de yanas en el virreinato se equipara

casi al de los hbatunrunas %;, cálculo exagerado pero que da cuenta
de la amplitud del fenómeno: incluso los negros y los mestizos poseen servidores indios. El solo hecho de que Santillán compare cuantitativamente yanas y hatunrunas implica que la sociedad indígena,
cualitativamente, se escinde en dos: de una parte, el ayllu tradicional; de otra parte, los indios desvinculados de sus comunidades.
Pues convertirse en yana es salir del sistema de reciprocidad, abandonar sus parientes y sus dioses”, para entrar directamente en la
órbita de los nuevos señores. Cierto, el Imperio inca tenía yanas,
pero éstos representaban una parte ínfima de la población y estaban
ligados

al aparato

estatal (o al servicio de un determinado

culados

de sus curacas,

curaca);

mientras que bajo la dominación española constituyen una masa
informe y móvil de vagabundos que van de un señor a otro. Santillán estima, por esto, que los españoles han «corrompido» el orden
tradicional: juzga con severidad a los indios desarraigados, desvinpero

no convertidos

al cristianismo;

desea

también que el proceso termine e incluso que los yanas sean devueltos
a sus comunidades.

30 Ibid. pág. 27.
25 Ibid. pág. 27.

52 Ibid., pág. 28.
33 Tbid., pág. 28.

35% Ibid., pág. 29.
235 Santillán, 0b. cif, pág. 79.
256 Es

decir,

las huacas

de la aldea,

les montañas,

las grutas,

etc.

Los cambios sociales en el Perú |

Segunda parte:

208

Matienzo, mucho más favorable a los yanas, se contenta con
preconizar el statu quo. De hecho, el número de los yanas se mul.
tiplica hasta los años de 1570, para estabilizarse después; el gobierno

de Toledo marca también una etapa decisiva. Las medidas tomadas

entonces se inspiran en las que recomendara Matienzo”. En 1571
se prohibió la transformación en nuevos yanas de los indios integrados en repastimientos; pero los yanas creados después de 1561
no pudieron regresar a sus comunidades. Los indios errantes debían

asignarse a señores españoles, mientras que los negros y mestizos
sólo podían disponer de ellos por medio de una licencia especial.
Si los españoles carecían de derecho para expulsar sin motivo

a los

yanas de las parcelas que les habían atribuido, éstos tampoco podían abandonarlas. Se trata de medidas de fijación y estabilización,
pero cuyos efectos sólo fueron graduales.
SS

Recapitulemos: en el Estado inca la sociedad se encontraba
fuertemente jerarquizada, encuadrada por la aristocracia de curacas
y coronada por el emperador. El ayllu, basado en el sistema de reci-

procidad,

se insertaba en este contexto

coherente. Como

consecuen-

cia de la muerte del Inca y de la debilitación del poder de los curacas, la pirámide social se nivela en cierto modo. Además, el ayllu
pierde su sustancia en razón del descenso demográfico y de las
numerosas huidas, que multiplican el número de yanas. Al mismo
tiempo, la sociedad colonial se escinde según un sistema bipolar;
por una parte, un «proletariado errante», sometido de modo directo a los españoles; por otra parte, un «proletariado sedentario»,
explotado indirectamente a través de los curacas %*. Si sobrevive el
ayllu como célula de base, es de un modo

alterado y en un contexto

radicalmente diferente. En este sentido, podemos
tructuración

IV.

social,

hablar de deses-

La extirpación de la idolatría

Los españoles justificaban su dominación por el hecho de aportar
a los indios la verdadera fe. Pero esta revelación asumía desde el
principio formas negativas: a los ojos de los misioneros, los cultos
37 Matienzo, ob. cit., pág. 31.
238 Utilizamos aquí la terminología,
ob, cit., pág. 378.

discutible

pero

sugestiva,

de

Kubler.

2.

209

La desestructuración

indígenas

destruirlos.

parecían
Ahora

obra

bien,

del

demonio;

sabemos

que

por

lo

la religión

tanto,
inca

era

preciso

constituía

el

contexto donde hallaban su sentido todas las instituciones del Estado. «La extirpación de la idolatría» consumaba así, en el dominio

espiritual, la desestructuración

del mundo

indígena ?”,

El culto al Inca desaparece con la muerte de Atahualpa. En el
antiguo Imperio, el Inca, hijo del Sol, protector de los indios, encarnaba el centro de convergencia y divergencia del sistema de reciprocidad y de redistribución. Los análisis precedentes han mos-

trado la desintegración

de este sistema,

lo cual significa que los

indios, después de la Conquista, reviven la muerte del Inca en su
trabajo cotidiano. De ahí un mundo en adelante absurdo: el fol.
klore indígena recuerda que la muerte de Atahualpa ha arrojado el
universo al caos, y mantiene la esperanza mesiánica de su retorno.
Es cierto que el culto al emperador se injertó sobre aquel otro,
más primitivo, de las huacas; la religión popular resulta ser más

perdurable, puesto que atraviesa todo el período colonial, y los etnólogos todavía encuentran supervivencias de ella entre los indígenas
actuales. Pero después de la Conquista se trata, por lo general, de
un culto perseguido y clandestino. Las grandes campañas de extirpación de la idolatría alcanzaron su paroxismo a comienzos del si-

glo

xvIL

con

misioneros

como

Arriaga

o Avila.

Pero

comenzaron

ya en el siglo xvI. El canónigo Albornoz visitó en los años de 1560
las regiones de Huamanga, Arequipa y Cuzco, haciendo destruir
él solo varios centenares de ídolos. Y sabemos que los españoles se
apropiaron, como en Chucuito, las tierras consagradas al culto del
Sol y de la huacas.
La evangelización significa, entonces, para los indios, en primer
lugar, una agresión. Otro cjemplo, de importantes resonancias cotidianas, es el de la sepultura de los muertos. Porque los indios,
tradicionalmente, no practicaban la inhumación; depositaban a sus
muertos en abrigos con forma de colmenas que cavaban en el flanco
de montañas, o en tumbas con techo de bóveda, o en grutas; protegían a los cadáveres con una puerta de piedras. Los cuerpos recibían

las ofrendas de sus parientes, que iban a pedirles protección ?, Los

misioneros exigieron de los indíos que enterrasen
2% En

el momento

de corregir

las pruebas

a sus muertos en

libro,

aparece

la tesis

]. Alden

Mason,

The

de este

esperada de Pierre Duviols: La lutte contre les religions autochiones dans le
Pérou colonial. «L'extirpation de Vidolótrie» entre 1532 et 1660, Lima-París,
1971. Para todos los problemas brevemente suscitados aquí, reenviamos a este

importante estudio.
22 J, H. Rowe,

Handbook, tomo TI, pág.
cient Civilizations of Peru, 1964, pág. 154.

286.

An-

Segunda

210

parte:

cambios

Los

sociales en el Perú

cementerios consagrados: los indios hubieron de obedecer, pero con
horror. «Desesperados, desenterraban los cadáveres por la noche
para transportarlos a sus antiguas sepulturas. A los sacerdotes jesuitas que les preguntaban el motivo de obrar así, les respondían:
“Por piedad, por conmiseración hacia nuestros muertos, a fin de
que no se vean fatigados por el peso de los terrones de tierra.» !,
ox ox

La desestructuración que sufre el mundo indígena, durante los
cuarenta años siguientes a la Conquista, se manifiesta en todos los
niveles: demográfico, económico, social y religioso. Sobreviven ciettas estructuras, pero es a través de fragmentos aislados de su antiguo
contexto. Cronológicamente, la combinación de los factores desestructurantes sugiere una distinción entre dos fases sucesivas:

1%

De

sos y, sobre

1532

a 1550

aproximadamente.

todo, el choque

microbiano,

Las guerras, los abu-

provocan

un

brusco

des-

censo demográfico. La redistribución estatal desaparece, pero los
españoles reemplazan al Inca y basan su dominio sobre ciertas instituciones preexistentes (la mita, el servicio de los tambos, etc.). Se

prolongan las antiguas modalidades de cobro del tributo, aunque los
nuevos señores no sólo tienden a exigir trabajo, sino también productos, que provienen muchas veces de las tierras comunitarias de
los indios o son obtenidos mediante trueque. El ayllu constituye el
núcleo resistente de la sociedad indígena, aunque contribuyan a alterarlo

determinados

conflictos

internos

(despotismo

de

los

curacas,

multiplicación de los yanas). El culto oficial del Inca y del Sol muere
con Atahualpa, y los misioneros destruyen las huacas; no obstante,
persisten Jas creencias tradicionales.
22 Desde 1550 a 1570, aproximadamente. Continúa la despoblación, pero siguiendo seguramente una curva con una caída menos
rápida. La influencia española se manifiesta de modo más directo
(además del uso de la violencia) con la disminución del poder de
los curacas, la política —lenta-— de estabilización de los yanas y
el comienzo de las reducciones. Las tasas oficiales y, especialmente,
la generalización del tributo en dinero exigen de los indios una par261 A. Métraux, Les Incas, París, 1962, pág. 66. Insistamos igualmente sobre
el drama de las reducciones: la política de Toledo obligó a los indios a abandonar las pakarinas, lugares sagrados de donde provenían los ancestros: «sus
descendientes acudían allí para hacer sacrificios y restaurar sus fuerzas por
medio del contacto con los efluvios benéficos que cmanaban de esos lugares
o de esos objetos privilegiados» (ibid, pág. 65).

2.

211

La desestructuración

ticipación en la economía monetaria, pero según modalidades arrificiales. Se imponen nuevas actividades (trabajo asalariado) perjudiciales para el mantenimiento de las tradicionales. Los españoles
no se contentan con suplantar al Inca y crean un nuevo sector económico-social

(desarrollo

de

las ciudades,

las minas,

los cultivos

y

la ganadería de tipo europeo, etc.), cuya dominación sobre el sector
indígena define la situación colonial. Sin embargo, el ayllu sigue resistiendo en la medida en que sobrevive su principio fundamental,
la ayuda mutua y comunitaria. Por último, la evangelización desarrolla la lucha contra las creencias indígenas.
Podemos preguntarnos, no obstante, si los efectos negativos
de la Conquista no se hallan compensados por efectos positivos,
si las estructuras destruidas no son reemplazadas por estructuras
nuevas, que de alguna manera tendrían una función «integradora».
¿Cuáles son las relaciones entre tradición y aculturación en la sociedad indígena?

Capítulo 3

TRADICION Y ACULTURACION

La historia reciente del mundo occidental ha multiplicado los
campos de experiencia respecto de la crisis provocada por la in-

trusión europea de las sociedades llamadas tradicionales. La coexistencia de dos sistemas de valores crea una situación de conflicto que

muchas veces obliga al grupo dominado a adoptar algunos rasgos de
la cultura dominante '. Pero tengamos en cuenta que una cultura
no está formada por simple yuxtaposición de elementos parciales;
constituye un hecho global. La adopción por parte de los indígenas

de fragmentos dispersos de la cultura europea no implica una ver-

dadera asimilación; se mantiene el problema de la fusión de estos
elementos en un todo coherente. Al provenir la crisis de la desintegración de una estructura global, ni bastan aportaciones europeas
simplemente añadidas o sobreimpuestas para remediar aquello que

se ha designado como un estado de «patología social»?. Una tradición todavía eurocentrista querría ver en la aculturación una cierta
salvación para el grupo dominado;
1 C£.

turation»,

has

Vittorio

Cabiers

Lanternari,

es otro aspecto,

«Désintégration

internationaux

de

culturelle

Sociologie,

et

teñido de con-

processus

julio-diciembre,

1966,

d'accul-

pági-

117-132,
2 C£. G. Balandier, «Déséquilibres socio-culturels et modernisation des “pays
sous-développés'», Cabiers internationaux de Sociologie, 1956, pág. 30:45;
Mercier, «Le chagement social et Pinterprétation des faits de conflits»,
abiers internationaux de Sociologie, 1957, págs. 63-85. Ciertos autores, siguien'o a Durkheim, hablan también de «anomia».
213

214

Segunda

parte:

Los cambios sociales en el Perú1

descendencia, de la empresa colonial. Por el contrario, la aculturación revela la crisis, se confunde con ella?,
Ahora bien, el Perú se caracterizaba, antes de llegar los españoles, por la fuerte cohesión de las estructuras tradicionales (no obs- 4
tante los matices que impone el estudio de la evolución del mundo
incaico

y preíncaico).

La

crisis

provocada

por

y la

la Conquista

colonización española, aunque profunda, deja sobrevivir importantes
vestigios de la antigua organización social. A la desestructuración,
los indios responden mediante una aculturación limitada y una inquebrantable fidelidad a la tradición.
4
I.

El mestizaje

Cuando los españoles conquistaron el Perú, su tropa carecía de
mujeres. El mestizaje se desarrolló, pues, rápidamente *. Hacia 1570,
los mestizos constituían un grupo importante, aunque difícil de
evaluar cuantitativamente. Unificando en una misma categoría a los
mestizos, los negros y los mulatos, A. Rosenblat indica el número
de 100.000 para el conjunto del virreinato *. Por estas fechas, la

población blanca se elevaba a unos 38.000 habitantes, mientras que
la población india era del orden de 1,5 a 2 millones, La suerte de

los mestizos varía según el rango de sus progenitores y las circunstancias de su nacimiento. Los hijos de conquistadores permanecen
en el hogar paterno y reciben una educación española, pero conservando algunas veces el recuerdo de la tradición materna también.
En el otro extremo de la escala, los mestizos que se quedan en las
aldeas desposan a las mujeres indias y su descendencia se confunde
con la masa autóctona.
La élite de la primera generación mestiza juega un papel considerable en la historia peruana. En el solo terreno de las letras basta
citar los nombres de Garcilaso de la Vega, el padre Blas Valera o
Juan de Betanzos y de doña Angelina, hija de Atahualpa. Numerosos mestizos se distinguieron también en las expediciones espa3 Sobre los problemas históricos de la aculturación, ver A. Dupront, «De
Pacculturation», XI1 Comgrés international des Sciences bistoriques, vol. LI.
Rapports, págs, 7-36; ed. italiana: L'acculturazione. Per un nuovo rapporto
tra ricerca storica e scienze

% Las

uniones

¡legítimas

umane,

eran,

Turín,

por

1966,

supuesto,

más

numerosas

que

los

ma-

trimonios. Para los principales conquistadores, los matrimonios con ptincesas
indígenas estaban influidos por ambiciones políticas (Francisco Pizarro tuvo un
hijo de doña Angelina, hija de Atahualpa, y otros dos hijos de doña Inés
Huayllas, hija de Huayna Capac).

3 A, Rosenblat,

ob. cit., t. L, pág. 88.

3.

215

Tradición y aculturación

ñolas contra los araucanos de Chile. El ejemplo de esta primera generación permite imaginar que los mestizos habrían cumplido una
función de nexo entre el mundo europeo y el mundo indio. Pero su
número y actividad suscitaron la inquietud de los españoles. Desde 1549, Carlos V había prohibido la concesión de cargos públicos
a los mestizos sin expresa autorización real% En 1562, el virrey
Nieva, en una carta a Su Majestad, expresaba su criterio contrario
a los matrimonios

entre españoles

fermento de complicaciones:

e indios,

al ser los mestizos

un

«Los que de tal ayuntamiento nacen son de mala inclinación, y son ya tantos los mestizos y mulatos, y tan mal inclinados, que se ha de temer, por los
muchos que hay, y ha de haber adelante, daño y bullicio en estos estados,
pues de ellos no se puede esperar cosa buena que convenga al asiento y
sosiego de estos estados.»7?

En 1567, el virrey García de Castro reprime un «motín de mestizos» (complot tramado por los hermanos Juan Arias y Cristóbal
Maldonado)? y pide para ellos la prohibición de usar cualquier
arma, bajo pena de muerte?. El virrey Toledo expresa los mismos
temores ante la idea de una posible alianza entre mestizos e indios
contra los españoles *, Porque los mestizos, dice, reivindican la posesión del país en base a su doble herencia, materna y paterna",
Temidos y rechazados por los españoles, los mestizos no son
menos despreciados por los indios, como atestigua Poma de Ayala;
los considera una «raza maldita» *, cargada de todos los vicios, y
propone obligarlos a fijar su residencia en las ciudades o exiliarlos
a Chile, a fin de proteger a los indios '*. Por último, para evitar la
$ Cf. R. Konetzke, Colección de documentos para la historia de la formación social de Hispanoamérica, 1493-1810, Madrid, 1953, tomo Í, pág. 256.
7 Levillier, Gobernantes del Perú, tomo 1, págs. 422-423,
3 Héctor López Martínez, «Un motín de mestizos en el Perú», Revista de
Indias, julio-diciembre, 1954, págs. 367-381.
2 Carta al Rey de febrero de 1567: «Hay tantos mestizos en estos reinos,
Y nacen cada ora, que es menester que Vuestra Majestad mande embiar cédula
que ningún mestizo ni mulato pueda traer arma alguna ni tener arcabuz en
Su poder, so pena de muert., porque esta es una gente que andando el tiempo
ha de ser muy peligrosa y muy perniciosa en esta tierra» (en Levillier, Goberhantes del Perú, tomo 1IT, pág. 235).
10 Carta al Rey de mayo de 1572, citada por A. Rosenblat, ob. cit., pág. 90.
1 Levillier, Gobernantes del Perá, t. V, pág. 338: «No dejan éstos de tener
Pretensiones, juzgando que por parte de la madre es suya la tierra y que sus

Padres la ganaron y conquistaron.»
1% Poma de Ayala, ob, cit., pág. 539,

3 Ibid, pág. 977.

216

Segunda parte:

multiplicación
razas %.

de

De este modo,

españoles,

los

mestizos,

lejos

los mestizos

Los cambios sociales en el Pez

preconiza

un

de establecer

representan

la

segregación

vínculo

ambos

para

de

la

entre indios +
polo di

el mismo

repulsión, ¿Por qué ese doble rechazo? La respuesta a esta pregunti
exige el examen de las modalidades de la aculturación indígena

Razones de comodidad nos Hevan a distinguir dos niveles; por uns
parte, la vida material de los indios y, por otra, su vida mental.
11.

La vida material

Nuestras fuentes (principalmente las Relaciones geográficas) des.
criben de modo relativamenté detallado la alimentación y el vestuario. En cambio, se nos escapan los hechos referentes al hábitat:

sólo sabemos

que éste

sufrió profundas

transformaciones

en los

años que van de 1570 a 1580, como consecuencia de las reducciones ordenadas por Toledo. Estas concentraciones modificaron el
emplazamiento de los pueblos, pero es difícil precisar en qué medida
se vieron transformadas las técnicas de construcción *.
1.

La alimentación
En conjunto, la alimentación básica sigue siendo la misma de los

tiempos

Inca.

del

Según

el cuadro

que

permiten

establecer

las Re-

laciones ', los indios continúan consumiendo maíz, quinoa *, papas y carne de llama. La ausencia de maíz sólo es imputable a las
14 Ibid., pág. 539.
,
.
15 Las Relaciones geográficas, que describe el mundo indígena posterior a
las reducciones de Toledo, presentan numerosos ejemplos de transformación
en la forma de las casas y en los planos de los pueblos; sin embargo, la ma-

teria empleada

(adobe y paja) sigue siendo evidentemente

tradicional. En

la

provincia de Jauja: «las casas que van edificando después de las reducciones
som cuadradas y pequeñas, imitando las de Castilla; porque antes solían ser
bubiyos redondos: los materiales son de adobe y barro, y piedra y barro, y de

paja y madera de aliso la cubierta, y solas las iglesias y algunas casas de
cabildo y particulares son de teja» (R.G.I., tomo 1, pág. 171; el subrayado
es muestro).
de las casas
y adobes y
Cuenca, en

Lo mismo sucede en la provincia de Chumbivilcas: «las formas
son como las demás de las ciudades, y los materiales son piedras
yeso y cal» (ibid., pág. 317). Otro ejemplo en la provincia de
San Luis de Paute: «Las casas que tienen son pejizas y bajas

de bahariques con barro; algunos indios las comienzan a hacer de tapias y de
adobes, como las ban visto hacer a los españoles» (R. G, [, tomo IL, pág. 274;
el subrayado es nuestro).
16 Véase

geográficas.

%7 Quinoa:

en

anexo

el cuadro

resumen

gramínea que se consume

de
.

las

respuestas

a las

Relaciones

bajo forma de papilla o de galletas.

3,

217

y aculturación

Tradición

condiciones climatológicas y preexistía, por tanto, a la Conquista.
Sin embargo, aunque se mantenga la dieta tradicional, los indios
adoptan también cierto número de productos de origen español; estos Últimos no sustituyen a los alimentos antiguos, sino que se
sebreañaden a ellos: la aculturación se hace por yuxtaposición.
En los cuarenta o cincuenta años que siguen a la Conquista, la
agrícultura se enriquece con numerosas aportaciones europeas. Sub-

rayemos, sin embargo, que ciertos productos no se introducen para
el consumo indígena, sino para el pago del tributo: los encomenderos hacen que se recolecte el trigo, por ejemplo, para su propio
uso. En la dieta alimenticia de los indios, el maíz jugaba ya el papel
de cereal

básico

y en

que el trigo, según

todas

refieren

junto del país (siempre

partes

conserva

las Relaciones,

a condición

ese

Á

lugar.

se produce

de contar con

un

pesar

de

en el con-

medio

geográ-

fico favorable), los redactores insisten muchas veces en la reticencia
de los indios. De acuerdo con la Relación de Atunrucana, los indios

están «poco aficionados a sembrar en cantidad las cosas de Castilla» Y; en San Francisco Pueleusi del Azogue (en la región de Cuenca),
tan notable por sus rasgos de aculturación, el autor de la descripción
precisa: «en la vega deste río se da mucho

trigo, cebada, aunque los

naturales sólo siembran más el trigo para pagar su tributo» ”,
El consumo de carne revela fenómenos más complejos. Ya antes
de la Conquista la crianza de las llamas constituía en los Andes uno

de los principales recursos económicos, de modo que, en conjunto,
la introducción del ganado español no provoca una modificación bru-

tal del régimen

alimenticio,

como

fue el caso de México,

donde

la ganadería era prácticamente desconocida antes de llegar los europeos. Como en el caso del trigo, los indios ponen poco celo en
la cría del ganado español. La Relación de Atuntucana, antes citada,
añade:
«... las cosas de Castilla que hay son, gallinas en cantidad, puercos y ovejas,

y cabras, vacas y yeguas; aunque a esto se dan poco los indios,
a ello, habría en mucha más cantidad de lo que hay...» 2

Este cuadro

todo,

general

matizaciones

relativo

y correcciones.

al uso
En

de la carne

efecto,

y sí se diesen

exige,

conviene

sobre

tener

en

cuenta diferencias regionales: la cría de la llama no estaba uniformemente extendida en el conjunto de la zona andina; se había desarrollado ante todo en el Collasuyu, al sur, especialmente alrededor
5 RGIL
19 R.OG.L,
WR.OG.L,

tl pág. 234
t. 11, pág. 277
to L pág. 234

43
218

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Per

del lago Titicaca”. Y era menos frecuente al norte del Imperio*
Ahora bien, comprobamos que la adopción del ganado español s:
afirma principalmente en el norte, allí donde la crianza tradiciona

de llamas era menos intensa. Al mismo tiempo, se extiende el uso di
la carne, que, efectivamente, implica en estas regiones una trans
formación de la dieta alimenticia, Descubrimos, así, que en Otavalo
en tiempos del Inca, sólo los curacas tenían derecho a consumúh
carne y que su uso estaba prohibido para los demás indios; después
de la Conquista, ese uso, se generaliza:
«Comen carne de carneros de la tierra
comían sino los caciques y señores.» %

y Castilla,

y antiguamente

no

lo

En este caso concreto, entonces, ha desaparecido un privilegio
social; la nivelación que habíamos hecho notar en el capítulo precedente se reencuentra aquí al nivel de las costumbres alimenticias. (Veremos que el mismo fenómeno se repite para la coca.)
La Relación de Cuenca confirma la diligencia de los indios de esta

región en adoptar la ganadería española; en San Francisco Pueleusi
del Azogue, por ejemplo, los indígenas llegan incluso a emplear
bueyes (y, por tanto, el arado) para labrar sus campos; pero nuestra
fuente insiste al mísmo tiempo en el carácter excepcional de este
pueblo *.
Con el cultivo y el consumo de frutos y legumbres, la evolución

parece más

simple.

Es en este dominio

donde

la aculturación es

más evidente y más general, Naranjas, higos, manzanas,

peras, me-

locotones, etc., se extienden por el conjunto del país (también en caso
de contar con favorables condiciones climáticas); Jo mismo sucede

con el repollo, la lechuga, el nabo, la cebolla, etc. Nuestros documentos insisten sobre el hecho de que esos productos comienzan a
entrar en la dieta alimenticia de los indios. En Jauja, por ejemplo,
los autóctonos «comienzan ...a usar y poner en sus huertas» los
frutos y legumbres de Castilla 3.
La vid y el vino plantean un problema particular. En efecto, el
cultivo de la vid implica técnicas complejas y exige un largo apren21 Véase la visita de Garci Diez, ob, cit., £. 37 1., 83 v., 84 v., etc.
2 Véase la visita de Ortiz de Zúñiga, ob. cit., VP., pág. 32 y en anexo el
cuadro resumen de las respuestas a las Relaciones geográficas.
23 R.G.L, tomo IL, pág. 237.
R.G.L, t IL pág. 277: «Críase mucho ganado de Castilla, así ovejas
como cabras y puercos y yeguas y vacas; y danse los indios mucho a la crianza
y labranza; y en este pueblo más que en otro, tienen curiosidad en esto,
porque ya labran con bueyes y tienen muchos.» (El subrayado es nuestro.)
35R.G.1,t L pág. 171.

219

Tradición y aculturación

3.

dizaje. La mayor parte del vino consumido en Perú durante el siglo XVI €s, por tanto, importado. Pero los indios participan en ese
consumo; al estudiar la demografía vimos que ciertas fuentes atribuyen la despoblación al alcoholismo, y no puede negarse la difusión de ese hábito en el medio indígena después de la Conquista,

pero

actual de las investigaciones

el estado

sión %. Recordemos
los comerciantes

medir

más

estimados

que entre los artículos vendidos

españoles

los

indios,

a los

su exten-

impide

a crédito por
son

el

vino y la coca. Sin embargo, aunque las Relaciones geográficas mencionen algunas veces la presencia de viñas, no precisan si pertenecen

a españoles o a indios (por más que lo primero sea más verosímil).
Con todo, la visita de Garci Diez atestigua que los indios de Sama,
en la costa, poseen una viña que forma parte de sus bienes
comunitarios 7; el testigo (español) añade que podría ser explotada
con un rendimiento superior %. La misma situación existe en el valle
de Moquega, cercano al de Sama. Por otra parte, Garci Diez propone en su «Parecer» el nombramiento de un administrador español
encargado de dirigir la explotación de ambos viñedos, cuya extensión
prevé”. También en la costa, en el valle de Nazca, es el curaca
principal, don García, quien posee varios viñedos *; la aculturación

recorta aquí las diferencias sociales.

*oko*

La coca no constituye verdaderamente un alimento; al contrario,
es un estimulante que permite calmar las sensaciones de hambre y
sed. El indio que masca la hoja de coca puede trabajar durante toda
una jornada sin comer; las anfetaminas que contiene la planta actúan
como un excitante y aumentan su rendimiento. Desde el siglo xvL,
los españoles conocían esa virtud de Ja coca, aunque "no la comprendiesen:

«Dicen

% El alcoholismo

que

tragándola

indígena

proviene

uno tradicional:

la chicha

(cerveza

timiento

Chucuito:

es,

de

no

tienen

del consumo

maíz),

ni hambre,

ni sed, ni

de dos tipos de bebidas,

y el otro

nuevo:

el vino.

2 Destaquemos, no obstante, que la región de Sama había sido confiada
en encomienda a Juan de San Juan, antes de vincularse nuevamente al reparreal

de

pues,

un

español

quien

crea

el viñedo

en

tión, legado después a los indios (cf, Garci Diez, ob. cit, 123 v.-128 1.).
23 Garci Diez, ob. cit., £. 62 y.
2 Ibid, £ 124 r-124 v.: «A la persona que se proveyere para esta

cues-

hacienda se le ha de dar instrucción que haga poner y plantar en la viña que
los dichos indios tienen mil o mil quinientas cepas más de las que abora hay.»
% Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas»,
legajo 11, cuaderno 14 (£. 23): «Testimonio de imposición que por su testamento mandó otorgar don García Nazca, cacique que fue del valle de la
Nazca» [1571].

Segunda

220

parte:

Los

cambios

sociales en el Pi

trabajo» *, La coca juega, pues, un papel básico en el Perú coloni
como también en el actual.
Desde tiempos del Inca, la planta formaba parte de las ceremoni
mágicas y religiosas; se ofrecía a las huacas y al Sol en los sacrificic
y los sacerdotes la consumían ritualmente. Todas las fuentes coi
ciden en afirmar que se cultivaba entonces en pequeñas cantidade
y en que el Inca limitaba su uso; sólo los sacerdotes y los curac
tenían derecho a consumirla, estando su consumo prohibido a 1
otros indios *,
«...en tiempo de los Yngas, no les consentian
yos, sino a solos los principales.»3

usar de la coca a los plet

Ahora bien, después de la Conquista aumenta considerabl
mente la producción de coca. La planta se cultiva en los vall

cálidos de la montaña,

sobre todo

al este del Cuzco,

en la regió

de los Andes. Los españoles extienden la superficie de las plant:
ciones de coca, a veces en detrimento de cultivos alimenticios*
En Canchac, por ejemplo, el primer encomendero, Bernaldino d

Valencia, cobraba en 1540 un tributo de veinte cestas de coca :
año; después de 1550, el nuevo encomendero, Sebastián Núñez d
Prado, recogía 300 cestos; es decir, multiplicación por quince en €

espacio de una decena de años *,

Para cultivar sus plantaciones de coca, los encomenderos recli
tan la mano de obra entre los indios de su repartimiento, a títul
de mita, sin preocuparse por su suerte. Santillán recuerda que «
Inca, por el contrario, cuidaba de enviar a las plantaciones sól
indios originarios de valles cálidos. Dado que los repartimientos e
cuestión se encuentran situados, en su mayoría, en las regione
frías del Cuzco o de La Paz, los indios, bruscamente trasplantado
a otro clima, morían rápidamente. Los sobrevivientes se veían ame
nazados

por las enfermedades

de la selva

tropical;

una

de las má

31 Santillán, ob. cit., pág. 106. Cf. igualmente Matienzo, ob. cit, pág. 16:
2 Santillán, ob. cit., pág. 107: «Cogían la coca para el Inga y para algunc
señores en poca cantidad, porque no la alcanzaban todos los indios.» (El sut
rayado es nuestro.)
3 Matienzo, ob. cit., pág. 163; cf. también Ácosta, Historia natural y me
ral de las Indias, México, 1940, cap. 22: «En tiempos de los Reyes Ingas n
era lícito a los plebeyos usar la coca sin licencia del Inga o su Gobernador,
24 Santillán, ob. ctt., pág. 107.
35 Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas
legajo XXIII, suplementario, cuaderno 615: «Autos que don Baltazar Pauca
Guaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac, jurisdi:
ción de la ciudad de León de Huánuco, siguió por sí y en nombre de le

indios de su parcialidad contra los herederos de Sebastián Núñez

de Prado...

221

3, Tradición y aculturación

temibles, llamada «mal de los Andes», ataca a sus víctimas con
una especie de «lepra» o de «cáncer». Roe la piel, infecta la nariz,
la boca, la garganta, y llega hasta los huesos; el enfermo muerte
después de dos o tres días de espantosos sufrimientos *. Santillán
ve en los Andes «la sepoltura donde se ha consumido y consume la
mayor parte de aquella tierra» *,

¿Por qué aumenta la producción de coca? Después de la Con-

quista se produce un fenómeno capital: su uso ya no está reservado
a la clase dominante;

a su consumo;

ahora todos los indios, sin excepción,

la prohibición establecida por el Inca no se respeta:

«Comenzaron
la tierra.»

á darse

á ella todos

después

que

los españoles

acceden

entraron

en

¿Cuáles son los motivos de esta difusión? En primer lugar, es
preciso tener en cuenta el valor religioso ligado a la planta; todavía

hoy forma parte de las ceremonias indígenas. Pero su difusión no
habría alcanzado tal amplitud si, por otra parte, la coca no fuese
buscada por sus virtudes estimulantes; es indispensable para los

indios que trabajan en las minas. Especialmente en Potosí, donde
afluyen los mitayos. Garci Diez indica ciertos itinerarios comerciales;

en este aspecto, Cuzco constituye todavía un centro de convergencia
y redistribución; las hojas de coca se acumulan en la antigua capital
para luego distribuirse a las otras regiones, sobre todo a las mineras.
Garci Diez describe a los indios de Chucuito yendo al Cuzco para

conseguir coca y haciendo luego el camino inverso con el fin de
transportarla a Potosí. Acosta suministra otra indicación:

«En sólo Potosí monta más de medio millón de pesos cada año la contratación de la coca, por gastarse de noventa a noventa y cinco mil cestas
de ella...» 9
36 Cf. fray Bartolomé de Vega, «Memorial al Real Consejo de Indias sobre
los agravios que reciben los indios del Perú» (1562), Nueva colección de documentos inéditos para la Historia de España y de sus Indias, 1896, t. VI,
página 127: «con esta coca los españoles afligen tanto a los indios en Jas
tierras

adonde

mueren
hospital

se les comen las narices de cáncer, del cuál da buen
del Cuzco adonde ordinariamente hay doscientos indios

nace,

que

todos

los demás

trabajos

no

toda la coca se cría en los Ándes, que es tierra muy
y adonde se mueren ruuchos indios en el beneficio

se comparan

a éste;

casi

caliente y muy enferma
della, y los que no se
testimonio el
con las nari-

ces comidas.» Cf. también Santillán, ob. cit., pág. 108: «un mal que les da
que le dicen mal de los Andes, que es como cáncer, que en dos días no hay
remedio.»
3 Ibid., pág. 108.
3 Ibid, pág. 107.
% Acosta, ob, cit, 1. TV, cap. 22.

222

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Pe

Comprendemos entonces la frase de Matienzo asegurando qu
«Quitar la coca es querer que no haya Perú» *.
Los comerciantes españoles controlan el comercio de la coca
aunque la masa indígena sea el único consumidor. Pero los misi
neros, en razón de sus ideas religiosas, son hostiles a su difusié
e incluso piden que sea prohibida. De ello se sigue una polémic
entre partidarios y advetsarios de la planta, que marca la histori
del Perú hasta finales del siglo xv1*,
Durante el gobierno del virrey Cañete (1555-1560), una seri
de medidas intentan mejorar la condición de los camayos (trabaj:
dores de la coca). En adelante, su tiempo de mita no debía excede
de veinticuatro días, con un salario de cuatro pesos; tenían derech
a una ración cotidiana de maíz, incluidos los domingos y días d
fiesta en que no trabajaban, y debían recibir antes de retornar a s
comunidad una pequeña cantidad de coca. Cañete intentó tambié
limitar la producción; prohibió la creación de nuevas plantacione
y estimuló los cultivos de plantas alimenticias %, Pero sus sucesores

los virreyes Nieva (1360-1564) y Lope García de Castro (1564-1567)
concedieron licencias para nuevas plantaciones. En 1560, Felipe I'

prohíbe el trabajo forzado, pero la repetición de esta ordenanz:
en 1563 prueba que su aplicación era prácticamente imposible; lo:
indios obedecían a sus curacas cuando les enviaban a los Andes, y
los plantadores españoles, allí, escapaban a todo control *,
La legislación de Toledo (1567-1581) fue en este terreno igual
mente decisiva %, El segundo Concilio de Lima (1567-1568) habí:
condenado el uso de la coca y exigido leyes restrictivas. A lo cua
se oponían los intereses de los plantadores españoles. Toledo sigui
una política de compromiso. Renové las medidas de Cañete par:
la protección de los camayos: límite temporal de la mita, precepto:
40 Matienzo, ob. cit, pág. 164. Añadamos que la coca sirve también de
moneda, como sucede en México con el cacao: «Allende de esto, la coca e
moneda de los indios de esta tierra —<omo en la Nueva España lo es e
cacao— y con ella contratan los indios entre sí, y no con plata ni oro, y $
les quitan su moneda, se podrían quexar con razón, y no hay más razón par:
quitarse la moneda de coca en el Perú, que la del cacao en la Nueva Es
paña» (ibid).
4l Alquilan indios para el transporte.
2 Cf Joseph A. Gagliano, «The coca Debate in Colonial Peru», Th
Americas, julio 1963, págs. 43-63.

% C£. Matienzo, ob. cit, pág. 180-189;
+ Gagliano, ob. cit., pág. 49.

Gagliano,

ob. cif., pág. 47-48.

% Cf. «Ordenanzas... relativas al cultivo de la coca, trabajo de los indio
en él y obligaciones de los encomenderos; enfermedades de indios, hospitale
prohibiciones y penas. Cuzco, 3 de octubre. de 1572», en Levillier, Gobernante

del Perú, +. VIIL

Tradición

3,

223

y aculturación

sanitarios, pago de salarios a los indios y no a sus curacas. Las plan-

taciones debían ser visitadas por comisiones de control. Sin embargo,
no pudo impedir el traslado del indio de la sierra a los valles cálidos
de los Andes, como tampoco lo había logrado Cañete. La misma limitación de la producción resultó mitigada; teóricamente, las plantaciones no debían sobrepasar una cosecha de 500 cestas; pero se preveían

excepciones, y las pequeñas plantaciones podían extender su producción hasta ese límite superior Y. En definitiva, la legislación de Toledo

reconoció los hechos establecidos. El movimiento dirigido a la prohibición decrece en los últimos años del siglo xv1, sin lograr satisfacción.

Poniendo fin a un privilegio tradicional, la difusión generalizada
de la coca confirma cierta nivelación en el interior de la sociedad
inca. El dominio español crea las condiciones (actividad de los comerciantes, trabajo en las minas) que favorecen esta evolución.

Se trata

de una «aculturación interna», pero determinada desde el exterior.

2.

El vestuario y los signos de prestigio
Si bien la dieta alimenticia de los indios cuarenta años después
de la Conquista se caracteriza por una relativa uniformización, ello
no implica la homogeneidad del mundo indígena por cuanto respecta
al conjunto de los modos de vida. Los curacas pierden algunos de
sus antiguos privilegios, pero disponen de medios para afirmar su

prestigio, como lo muestra la aculturación en el terreno del atuendo,
cuyas modalidades difieren según el rango social.

Tradicionalmente, el vestuario masculino se compone de una
túnica (camiseta), que cubre el cuerpo hasta las rodillas, y de una

capa

rectangular

(manta);

los indios

ciñen

su cabeza

con

cintas

O

soguillas (llautu), cuyo color y forma, específicos de cada provincia,
permiten reconocer el origen de quienes las portan *; por último, se

calzan con sandalias de cuero o de paja trenzada (ojotas). Las muJeres llevan una larga túnica (anaco) que desciende hasta los tobillos, un amplio cinturón (chumbi) de color variable y un chal cua-

drado (lHicclla) sujeto sobre el pecho por un prendedor (topo);
también calzan ojotas. Los «nobles» del Estado inca, hombres y
mujeres manifestaban su alto rango por la calidad y riqueza de su

vestuario, confeccionado en tejidos de cumbi,

Las mujeres no modifican prácticamente su vestuario durante el
siglo xvi. Las Relaciones geográficas no mencionan cambio alguno,

A

% Cf. Gagliano,

YC

?ácas, que

RGL,

de la mano,

son

unas

blancas

ob, cif., pág. 58.

tl

pág.

soguiilas

243:

«Traen

de lana poco

y coloradas,

que

en

la cabeza

más

es la señal

delgadas

que

cerlos de lejos sin preguntar de que provincia eran,»

unas

el Inga

que

que

llaman

el dedo

les dio para

gua

menor

cono-

224

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en e

y Poma de Ayala reserva el uso de faldas al estilo español pa
princesas

indígenas,

que

siguen

usando,

como

signo

distintis

A

Hicclla tradicional %. Sin embargo, existe una aculturación fer

en este terreno, aunque de carácter particular; concierne
mujeres prostituidas. Según una queja registrada en el Libr
Cabildo del Cuzco, en 1560, las prostitutas llevan, en efecto,

das españolas o incluso liccllas en «telas de Castilla», terciop
seda*”. Es significativo que esta aculturación se limite prácticar
a un grupo marginal.

En cuanto a los hombres, también siguen generalmente
al vestuario tradicional. Con todo, adoptan en ciertos casos el a

do español, parcial o totalmente. La región de Cuenca, al r
presenta un ejemplo llamativo; en Alusi y en Chunchi los cu
y los indios más ricos visten todas las prendas del traje esp
sombrero, calzón hasta las rodillas, zapatos e incluso, algunas +
botas y jubón. Se distinguen de los otros indios porque éstos
| servan la vestimenta tradicional; el autor de la descripción ¿
que la materia prima con la cual se fabrican las ropas ha cami
y es a menudo de origen español: «lana de Castilla», paño o se
El norte del Perú parece, entonces, prestarse más al proces
aculturación. Sin embargo, el conjunto de las Relaciones geogró
atestigua en siete localidades sobre veintinueve un cambio de
lle: la adopción del sombrero español; pero se trata de un «det
particularmente significativo, porque el lJautu tradicional contr
en tiempos del Inca a limitar las migraciones. En ciertos €
como San Luis de Paute, Capamarca, Colquemarca, Llusco y
nota, sólo algunos indios llevan sombrero español, pero no sab
si se trata de curacas. Entre los collaguas, en cambio, nuestra fi
insiste en que casi todos los indios han adoptado el somb
4 Guaman Poma de Ayala, ob. cit, págs. 757-759,
4 Archivo histórico del Cuzco, Libros de Cabildo, libro TIT, ff. 73 v.«... la república también rrescibe daño en dar lugar a que las yndias que
en esta ciudad que se dizen yndias de españoles y otras que andan es
gantes e sin amo que biben de tener en su casa otras yndias que biber
y crían chinas y después las benden a los españoles y a Jos mestizos >
gente y andan vestidas de rropa de castilla y de otras cosas que encare
rrepública... que no puedan traer líquidas de liengo de castilla ni de pa
de seda ni camisas de castilla ni gapatos ni xerbillas de cuero ni de terc
ni topos de oro ni otras cosas...» [4 abril 1560].
9 R.G.L, t. Il, pág. 288: «Agora visten camisetas de algodón, de
de la tierra y de Castilla, de ruán, de paño y de sedas», pág. 286: «De pr
traen camisetas a la rodilla y mantas de algodón, y aprovéchanse mucho
esto de la lana de Castilla.» (El subrayado es nuestro.)

3.

225

y aculruración

Tradición

«El que agora traen es sombrero, porque se habirúan a ello y se
hallan bien e son muy pocos los que no lo traen» %,
¿Por qué este cambio? ¿Debemos atribuirlo a las numetosas

migraciones

que

siguieron

a la Conquista,

así como

a la desapari-

ción de una obligación tradicional? Los ejemplos antes mencionados
no son lo bastante generales como para poder adoptar sin reservas
esta hipótesis. En verdad, otros documentos confirman que,la aculturación

en. materia

de

vestuario

se

encuentta

más

o

menos

des-

arrollada según el rango de los indios. Un dibujo de Poma de Ayala,

lorte,
iracas
añol
reces,
con'ñade
iado
da >,
o de

Hicas

detaalle»
buía

hecho ciertamente en una época más tardía, representa a un curaca
de alto rango, don Melchor Carlos Inca, que porta un sombrero

de fieltro de ala ancha, una capa de cuello duro, un jubón, calzones
ahuecados, medias y zapatos *; Poma se representa a sí mismo vestido de la misma manera*. Otro dibujo de Poma se refiere a tres
indios encargados de funciones parroquiales: el sacristán lleva el traje
español completo; el «fiscal» mezcla la túnica indígena con los calzones basta la rodilla, el sombrero de fieltro y los zapatos; por último, el músico lleva las prendas indias tradicionales, pero con el
sombrero español *.
Es que la sociedad española, desde ahora dominante, constituye
para los indios una especie de modelo, de punto de referencia; es
la fuente de todo prestigio. Así, los curacas se esfuerzan por imitar a los nuevos señores también en su vida cotidiana. Han perdido
algunos de los privilegios tradicionales, pero intentan afirmar su
preeminencia asimilándose de alguna manera a los españoles, y co-

180S,

mienzan

mos

más o menos completo el traje europeo de acuerdo con su rango |
o fortuna personal; en este sentido, el sombrero de fieltro representa ;

Qui-

ente
ero:

ana
nte
ara

por

la vestimenta,

Los

otros

indios,

por

su parte,

imitan

a sus curacas, todavía prestigiosos a sus ojos, adoptando de modo

para ellos el elemento más rico en significación.
:
Sin embargo, los signos de prestigio que los curacas intentan
conservar, o adquirir, se extienden al conjunto de los modos de
vida. Algunos son tradicionales, como el privilegio de ser transpot-

tados en andas o en hamaca; otros son nuevos, como desplazatse
a caballo, portar espada o utilizar el arcabuz; son signos de la po-

tencia española. Ciertamente, la aculturación encuentra algunas dificultades en este terreno. En primer lugar, por la propia mentalidad
indígena. Los indios siguen aterrados ante los caballos mucho des-

51 Ibid., pág. 330.
32 Poma

de Ayala, ob.-cit., pág. 741.

$ Ibid,, pág. 366.
5% Ibid., pág. 661.

;

226

Segunda

pués de consumarse la Conquista;

parte:

Los

cambios

sociales en el

en un texto célebre, Garcilasg á

la Vega describe ciertas escenas de su infancia (que se sitúan há
cía 1550): cuando los indios se encontraban un caballo en las eg

trechas callejuelas del Cuzco, huían aterrorizados, y su terror e
tal que llegaban incluso a tirarse casi bajo las patas del animal.
Garcilaso añade que «ningún indio habría aceptado el trabajo del
herrero» %. Pero hay una lenta evolución, porque Garci Diez com
prueba en Chucuito, en 1567, que muchos indios poseen mulas y
caballos *. En 1580-1585, en el valle de Coangue (región de Quito),

los indios que poseen plantaciones de coca hacen ostentación de sy

ríqueza desplazándose a caballo, y aran el campo con bueyes *,
No obstante, la administración española sigue una política muy
estricta, concediendo el derecho a poseer caballo, arcabuz o espada
solamente a los curacas de alto rango, y con una autorización especial. Es así como, en Chucuito, Garci Diez propone reservar ese
privilegio a Martín Cari y Martín Cusi exclusivamente *. Los españoles tienden, pues, a acentuar la diferencia que se manifiesta
a este respecto en el interior de la sociedad indígena. Como prohíben

a los jefes indígenas desplazarse en litera o en hamaca *, los signos
de prestigio son en adelante exclusivamente españoles: el grupo
dominante se encuentra así confirmado por los propios indios en su
papel de modelo,
TIT.

La vida mental

Los rasgos de aculturación poseen un alcance más o menos
erande según el campo donde se manifiesten. La adopción de los
frutos y legumbres europeos enriqueció la dieta alimenticia, pero
este añadido no implica el abandono de la alimentación tradicional.
Por el contrario, la mímesis que los curacas hacen del modo de vida
español supone teóricamente una verdadera conversión a la cultura
dominante. De modo general, la aculturación se produce a niveles
y ritmos diferentes: la vida material puede transformarse, mientras
que las estructuras mentales siguen resistiendo al cambio. Es más
55 Garcilaso de la Vega, ob. cit., t. VÍ.
3% Garci Diez, ob. cit., É. 125 «

7 R.G.L,t.

pág. 357

TL, pág. 251.

38 Garci Diez, ob. cif., £. 125 y
* Ibid.. «Que no anden en andas ni hamacas los caciques. La dicha provincia es toda tierra llana y los caciques y algunos principales tienen mulas
y caballos y algunas veces sin tener enfermedades sino por autoridad andan
ellos y sus mujeres en andas en hombros de indios. Vuestra Señoría provea

que so graves penas no anden de esta manera.»

227

3. Tradición y aculturación

fácil cubrirse con un sombrero de fieltro que hablar ja lengua esañola; y el bautismo no suprime repentinamente todas las antiguas

creencias religiosas.

¿Cuál es, pues, la situación en el dominio

de la

vida «mental» hacia los años de 1570-1580? Consideremos dos ejem-

plos: por una parte, la lengua y la escritura;

ligión.

por otra parte, la re-

La lengua y la escritura
La masa indígena continúa hablando las lenguas autóctonas,
principalmente el quechua y el aymará. Con el fin de asegurar la
unidad del Imperio, los Incas habían favorecido la difusión del
quechua en detrimento de las lenguas menos importantes; los misioneros españoles, para facilitar la evangelización, siguieron la mis1.

política.

ma

Sin embargo, encontramos en nuestros documentos numerosos
indios que hablan español; pero se trata, por lo general, de curacas.
Además del caso de los célebres cronistas Pachacuti y Poma de
Ayala, citemos algunos ejemplos. En Yucay, Francisco Chilche sabe

por lo menos firmar; el libro del cabildo del Cuzco
del

acta

mero

de

de

sesión

la

celebrada

en

1 de

septiembre

lleva, después
1559,

de

una

firma visiblemente trazada por su mano, firma muy clara, precedida
de una rúbrica en forma de «8»; «don Francisco» figura en abreviatura, y «Chilche», con todas las letras, cuidadosamente caligrafiadas P, En Chucuito, Martín Cari habla la lengua española y Martín
Cusi la comprende". Según las Relaciones geográficas, cierto núindios

sino también

ayudan

como

a los

escribanos;

tedactores

no

sólo

como

intérpretes,

en Ja provincia de Collaguas, Diego

Coro Inga cumple las funciones de escribano del cabildo; en Átunsora, Pedro Taypimarca es designado como «indio ladino en la lengua española y escribano del cabildo» *. ¿Cuál es la amplitud de
esta aculturación lingúística?
Nuestros ejemplos son casos aislados hasta 1570. Entre 1570 y
1580, Toledo estimula la creación de escuelas, destinadas sobre todo
“1 Archivo histórico del Cuzco, Libros de Cabildo, libro TIL, f. 37 v.
Garci Divz, ob. cit., g. 35 r.: «la cual declaración hizo en lengua espa
_
ñola don Martín Cari»; f 37 r.: «la cual declaración hizo por lengua de Lucas

Hernández

de Hacari

indio ladino

intérprete y asimismo

el dicho

don Martía

entiende la lengua castellana». En el Archivo General de Indias, ver las nuMerosas firmas de curacas reunidas en Audiencia de Lima, 121, «Los caciques
€ sndios del Perú sobre que se quiten los corregidores que el licenciado castro
proveyó para los pueblos de yndios».

€ R.G.L,

Coro

Inga:

t L, pág. 220 y 237. El documento

«Maestto de enseñar

añade

respecto

de Diego

a leer, escribir y contar a los muchachos.»

228

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Pa

a los jefes indígenas “. En 1571 decide fundar una escuela en Huan
cayo y precisa que deben frecuentarla obligatoriamente los hijos

de los curacas y de los indios más ricos “. Dos maestros, ellos mis. 3
mos salidos de la nobleza indígena, tenían por tarea enseñar la leo.
tura y escritura del español, así como canto y música; estaban dis.
pensados de Ja mita y recibían un salario de veinte pesos y doce fa. *
negas

de

otro

hecho

maíz,

extraídos

de

los bienes

de

la comunidad;

tenían

también autorización para desplazarse a caballo y vestirse a la
española %, Las ordenanzas de Toledo se proponen explícitamente
hispanizar a un grupo privilegiado; la organización de los cabildos *
entra igualmente en esta política de formación de una clase dirigente
dócil a los españoles.
La aculturación lingiiística se desarrolla, pues, dentro de la
aristocracia indígena, pero, igualmente, se limita a ella; la masa de
los indios no comprende el español; esta incomprensión (como veremos en el parágrafo siguiente) frena la evangelización. Anotemos
significativo:

en las comunidades,

treinta

años

después

:

de la Conquista, los quipu sirven todavía para la numeración; durante su visita, Garci Diez constantemente los toma como las pruebas más seguras de las informaciones que tecoge; la misma comprobación se produce en Manchac, en la reción de Huánuco %. Es verdad
que, desligados del ayllu, los yanas pueden, por su proximidad a
los señoles españoles, aprender más fácilmente su lengua; recorde- mos que en Yucay los testigos interrogados les llamaban espontáneamente «ladinos» %; pero entonces se trataba de una recriminación, donde el término era empleado en un sentido peyorativo más
que descriptivo. Incluso si admitiéramos una cierta aculturación entre los yanas, ésta sólo acentuaría la escisión del mundo indígena
según el sistema bipolar precedentemente definido: por una parte
€ Cf. Levillier, ob, cif., pág. 339.
6 Texto publicado por Waldemar Espinoza Soriano, ob. cit., pág. 71:
«... convenía dar orden en que hobiese una escuela en el monasterio que de
nuevo se ha mandado fundar y hacer en el dicho repartimiento donde se
enseñe a leer y escribir la lengua española a los indios... y porque podría
ser que no quisieron venír muchos de su voluntad se han de compeler a todos
los bijos de caciques e principales de pueblos ricos a que estén y aprendan
en la dicha escuela». (El subrayado es nuestro). Añade Toledo que también

deben frecuentar
munidad.

la escuela los huérfanos

$5 Ibid., págs. 49 y 71.

mantenidos

con

los bienes

de co-

$ Archivo Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas»,
legajo XXIIL, suplementario, cuaderno 616: «Autos que don Baltazar PaucarGuaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac...»
_ $ Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 3, índice 3, £. 768 y

3.

Tradición

229

y aculturación

está la cultura dominante, modelo para los curacas (y, eventualmente, para los yanas); por otra parte, la cultura tradicional, la de los
hatunrunas,

2.

alterada, pero siempre viviente.

La evangelización

La extitpación de la idolatría significaba, para los indios, una
verdadera empresa de deculturación. Las efectos negativos podrían
haber sido solamente pasajeros si el cristianismo hubiese reemplazado con tapidez a la religión autóctona. Pero la evangelización
sólo es superficial; la sociedad indígena, desestructurada, no encontró en el cristianismo ningún elemento positivo de reorganización.
aj

LA

DE

INSUFICIENCIA

LOS

MISIONEROS

En primer lugar, insuficiencia numérica. En la provincia de
Chucuito, poblada por más de 60,000 habitantes en 1567, se encarga de la evangelización un grupo de dieciséis a dieciocho dominícos, es decir, un religioso por cada 3.500 habitantes %. Por su
parte, los misioneros permanecen poco tiempo en la provincia y son
constantemente sustituidos por otros misioneros; durante los diez
meses que duró la visita de Garci Diez se renovaron todos. Á lo
cual se añaden las numerosas ausencias para ir a Lima, al Cuzco
o a Charcas. Los religiosos no conocen a sus fieles. Entre los chupachos la situación es todavía menos favorable; en varias ocasiones,
durante un período que cubre aproximadamente cuatro años, se

vieron

privados

de

toda

«doctrina»;

muchas

veces

un

laico

les

enseña el Ave María y algunas otras oraciones, pero nada más *.
En el valle de Huaura es el propio encomendero quien impide a los
indios asistir a misa, haciéndoles trabajar abusivamente los domingos
y días festivos ”,

$8 Cf. Garci Diez, ob. cit, £. 115 r.
. £ Ortiz de Zúñiga, ob. cit, f. 11 v. «...e que luego al principio que al
dicho Gomez Arias fueron encomendados por el presidente Gazca estuvieron
dos años sin doctrina de sacerdote, excepto que tenían un español que estuvo

uno de los dicbos dos años mostrándoles la Ave María é oraciones, e no enten-

der en otra cosa, el cuál dicho español se llamaba Herrera» (declaración del
Curaca principal Xagua). Igualmente: «estuvieron sin doctrina de una vez dos
años e otros dos más adelante en veces, por manera que son todo el tiempo
que han estado sin doctrina cuatro años». (1bid., el principal de Lloca; el subrayado es nuestro.)
7 Biblioteca Nacional de Líma, ms. A 629, «Padron de los indios Huaura»,
LL. 9 ve: «..y aún en las fiestas los ocupan en regar y los domingos también
y dexan de venir a mysa» (igualmente ff. 1 r., 3 v., etc.). Sobre la supervivencia de la religión tradicional en Huacho, se puede consultar setenta años desPués (en 1650) la «Relación del Licenciado Felipe de Medina, visitador general de las idolatrías del Arzobispado de Lima, enviada al ilustrísimo y reveren-

dísimo señor Arzobispo della, en que le da cuenta de las que se han descu-

4
Segunda

230

En

Chucuito,

los dominicos

parte:

cambios

Los

podrían,

en

sociales en el Perú

rigor,

bastar

para

la

tarea, pero no se desplazan al interior de la provincia ”, Sólo hay
iglesias en las siete cabeceras, donde los religiosos viven la mayoría
del tiempo en grupos de dos o tres. Cuando emprenden una visita

a su distrito, la llevan a cabo muy rápidamente, sin detenerse en las
diversas localidades, de tal manera que numerosos pueblos jamás

han tenido oportunidad de ver siquiera a un sacerdote; a algunas
leguas de Zepita, Garci Diez descubre tres aldeas donde ningún habitante, anciano o niño, es cristiano, Más grave es el hecho de que
ninguno de los religiosos conoce la lengua indígena, el aymara, por
lo cual se ven imposibilitados para confesar a los indios; la catequesis resulta prácticamente imposible. Tanto más cuanto que la
traducción de una lengua a otra planteaba problemas casi insolubles:
los conceptos cristianos cambiaban de sentido cuando pasaban del
español al quechua o al aymará. Es célebre el relato de Garcilaso
de la Vega que describe el encuentro del padre Valverde con
Atahualpa; el intérprete, Felipillo, «por decir Dios, Trinidad y
Unidad, dice: Dios, tres y uno hacen cuatro, haciendo la suma
para hacerse comprender» ?
Insuficiencia

moral,

también.

Los

religiosos, cuenta Garci

Diez,

comercian con los indios, bien directamente o bien por medio de parientes que les acompañan. Venden mulas y caballos a los curacas
que, por lo demás, se quejan de haberlos pagado demasiado caros*
Ordenan a los indios que confeccionen prendas o hagan tareas de
transporte, imponiéndoles

así un verdadero

tributo. Por otra parte,

resulta públicamente notorio en la provincia que los parientes en
cuestión sólo son testaferros sín fortuna, y' que el dinero empleado
en sus operaciones comerciales pertenece a los religiosos. Los misio-

neros, por lo demás, no dudan en administrar castigos a los indios,
especialmente a los curacas, con pretextos religiosos, pero en realidad para asegurar la buena marcha de sus negocios.
Más aún, los misioneros encarcelan a numerosos indios bajo la
acusación de brujería. Estos permanecen en prisión durante largos
meses

y, en ocasiones,

bierto

en

a perpetuidad.

Sus

campos

Colección

de

no

se cultivan,

pero las comunidades deben pagar la parte del tributo correspondiente a ellos. El obispo de Charcas, al visitar la provincia, había
ordenado la liberación de los prisionetos, pero sólo fue parcialmente
obedecido. ¿Por qué? Garci Diez nos da un motivo: se obliga a los
el

pueblo

de

Huacho...»,

en

referentes a la Historia del Perú, serie 2, t. 3, Lima.
1 Garci Diez. ob. cit., £. 115r.
T Garcilaso de la Vega, ob, cit, t. XUL, pág. 48
73 Garci Diez, ob. cit, £. 119r,

Libros

y

Documentos

19, págs. 87-102.

1

3.

Tradición

y aculturación

231

prisioneros a trabajar en provecho de los religiosos, tejiendo ropa ”.
Ahora bien, era fácil acusar a cualquier indio de brujería. Dicho de

otro modo, las prisiones que evoca Garci Diez constituyen una especie de obrajes, talleres textiles con trabajo forzado, que se cuentan

entre

b)

1.05

los

LIMITES

primeros
DE

LA

del

período

colonial ”,

EVANGELIZACIÓN

No puede sorprender, en estas condiciones, que la evangelización

sea superficial;

del bautismo,

la simple ceremonia

sin catequesis, no

basta para convertir a los indios. Tanto más cuanto que éstos oponen a los misioneros una resistencia obstinada, aunque generalmente
pasiva. En este «contacto» cultural chocan estructuras mentales radicalmente extrañas entre sí. Mientras que los españoles consideran
a los dioses indígenas como manifestaciones del diablo, los indios
interpretan el cristianismo como una variedad de idolatría. Así lo
atestigua el manual de confesión de Diego Torres, escrito hacia 1584; enumera allí los «errores respecto de la fe católica» en
los cuales caen los autóctonos. «Dizen algunas veces —refiere el manual— de Dios que no es buen Dios, y que no tiene cuydado de
los pobres, y que de valde le siguen los indios... 5. Que como los
christianos tienen ymágenes y las adoran, assí se puede adorar las
Huacas. Idolos, piedras que ellos tienen. Y que las ymágenes son
los Idolos de los christianos... 8. Que bien se puede adorar a lesu
Christo nuestro señor y al demonio juntamente, porque se han concertado ya entrambos y están hermanados. 9. Ponen duda y dificul-

tad en algunas cosas de la fe. Principalmente en el mysterio de la
Sanctíssima Trinidad, en la unidad de Dios, en la passión y muerte

de

lesu

simo

Christo,

Sacramento

en

del

la virginidad

altar,

de

nuestra

Señora,

en la Resurrección

en

el Sanctís-

general...» % Por

3% Ibid, f. 118 vw.: «Los dichos religiosos acostumbran meter presos muchos indios viejos por hechiceros mucho tiempo y a un algunos perpetuos...
demás de que pierdan sus sementeras y haciendas a los indios de la provincia
se les hace agravio porque pagan el tributo por ellos y entendió esto por el
Obispo de los Charcas pasando por la dicha provincia los mandó echar fuera
Y Con todo esto todavía se tienen presos algunos... Estos indios que están
Presos por hechiceros les hacen trabajar los dichos religiosos en hacer ropa
Y Otras cos.s para ellos... debería Vuestra Señoría mandar que lo que estos

trabajasen cuando estuviesen presos fuese para ellos y para pagar sus tributos
y cumplir sus necesidades.» (El subrayado es nuestro.) Sobre los abusos de los
teligiosos en Chucvito, cf. en el Archivo General de las Indias la «Visita secreta»
de Pedro Gutiérrez Flores, en 1570-1572 (Audiencia de Lima, 28 A).
5 Los obrajes se desarrollaron sobre todo en el siglo xv11
78 Diego de Torres, Confessionario para los curas de indios, Sevilla, 1603
(prefacio de 1584), pág. 5: «Instrucción contra las ceremonias y ritos que usan

los Indios conforme

al tiempo de su infidelidad.»

232

Segunda

parte:

Los cambios sociales en el Perú

otra parte, como hace notar Antonio de Zúñiga en una carta diri- ]
gida a Felipe II en 1579, los indios se limitan a fingir que siguen
las ceremonias religiosas; aunque recen de rodillas o se confiesen, '
sus prácticas son exteriores y forzadas; no son ahora más cristianos
que en el momento de la Conquista”. En Chucuito, Garci Diez se
hace eco de lo mismo: «La mayor parte de los indios no son cris-

tianos» ”,

A menudo ni siquiera se administra el bautismo, y Garci Diez
denuncia la negligencia de los misioneros. La misma comprobación
se produce en 1558 en el valle de Yucay, cerca del Cuzco, donde la

visita de Damián de la Bandera suministra indicaciones cuantitativas:
los curacas interrogados citan el número de indios tributarios, lo
cual permite distinguir entre bautizados y no bautizados. Ahora

bien, de entre 785 apellidos censados, se cuentan solamente 112 nombres cristianos, lo cual significa que un 86 por 100 de los indios
no han recibido el bautismo”. En cambio, casi todos los jefes de
ayllu (14 sobre 15) llevan nombres cristianos. Entre los chupachos
de la región de Huánuco, la visita de Ortiz de Zúñiga en 1562 permite establecer una estadística análoga; la relación es aquí la inversa: 84 por 100 de bautizados por 14 por 100 de no bautizados *;
pero se trata de una estadística sólo aproximada, que disimula la
desigualdad de la evangelización de acuerdo con las diversas poblaciones: en Naucas, por ejemplo, la proporción de no bautizados al-

canza al 50 por 100. Por otra parte, es difícil evaluar el alcance
de estas cifras, porque no significan que los indios teóricamente
cristianos hayan abandonado sus creencias y costumbres tradicionales.

TI «Carta de fray Antonio de Zúñiga al rey don
de documentos inéditos para la Historia de España,
página 90.
7 Garci Diez, ob. cit., f. 115 r.

Felipe Il», en Colección
t. XXVI, Madrid, 1855,
.

2% Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «Visitación
y numeración de los indios del valle de yucay...», libro 3, índice 5 (cf. 892-905).
%% Ortiz de Zúñiga, ob. cit. Citemos esta muestra de 550 habitantes:
dades

Número
de habitantes

Indios
bautizados

Indios
no bautizados

Naucas
Canchapara
Llocilo
Átac
Quinoas
Rumar

57
35
34
89
177
188

28
22
27
79
169
146

29
13
7
10
8
12

Total

580

mn

|

79

3

3.

233

Fradición y aculturación

En efecto, aunque el culto estatal desaparece con la ejecución
de Atahualpa, sabemos que la antigua religión andina (fundada sobre los cultos locales de las huacas, las estrellas, el rayo, etc.) atraviesa los siglos hasta nuestros días. Las grandes campañas de «extirpación de las idolatrías», al comienzo del siglo XVII, atestiguan
la vitalidad de las creencias indígenas; acerca de estas últimas, los

enormes legajos de la sección Idolatrías y hechicerías,

custodiados

en el Archivo Arzobispal de Lima, suministran incontables noticías.
Dentro de la región de Huánuco, un documento de 1615 registra

la confesión de indios de Cauri, en uno de los repartimientos que
precisamente había recorrido Ortiz de Zúñiga; es forzoso que algu-

no de estos

testigos,

los de

sesenta

a setenta

años,

conocieran

al

visitador de 1562. Estas confesiones revelan la existencia de un
verdadero sacerdocio indígena, que transmite clandestinamente los
ritos tradicionales y se opone a la penetración del cristianismo *!,
Domingo Paucar Vilca, de la encomienda de Juan Sánchez Falcón,
relata un mito autóctono relativo a las huacas de la región, repetido por otros testigos. En Cauri,
«... todos así grandes como chicos ombres y mujeres en los bayles y ceremonías que acen adoran y rreberengiar a las estrellas cabrillas rrayo raria
paucar callupanauparan y a otras cosas.»$

Descubrimos cómo «en tiempos de la gran viruela» (la epidemia
de 1586-1589 o la de 1614), el «sacerdote Guarguanto» instó a los
indios para que se desembarazasen de los símbolos cristianos, la
cruz y las imágenes, a fin de evitar la enfermedad Y, cosa que hicieron los habitantes del pueblo; es significativo que la difusión de
la epidemia se halle vinculada en su espíritu a la aculturación reli——

él Archivo

Arzobíspal

de

Lima,

sección

«Idolatrías

y

Hechicerías»,

lega-

lo 1V, expediente 2, f. 14 [1615], expediente 4, f. 89 [1615], etc. Los archi-

vos de esa sección no comienzan, lamentablemente, sino a principios del siglo XvIr. Cf. sobre este punto, Arriaga, La extirpación de la Idolatría en el
Perú 116211, Madrid (B. A.E.), 1968, págs. 205-209 (cap. II: «De los mihistros de la idolatría»).
. 2 Archivo Arzobispal de Lima, sección «Idolatrías y Hechicerías», lega-

Jo 1V, exp. 2, £. 1.

3 Archivo Arzobispal de Lima, sección «Idolatrías y Hechicerías, legaJo IV, exp. 2, f. 10 r.-10 v.: «... ansimismo confesó que en tiempo de las
Viruelas grandes él y los demás yndios de este dicho pueblo a persuación de
Buarguanto sacerdote creyendo lo que mandó publicar en el dicho tiempo que
EN sus casas no tuuiesen las santas bulas cruces e ymágines diciendo que los

que no

las tubieren

no

morirían

de

el dicho

mal

y cobrarían

entera

salud

Y asÍ este confesante tomó todo lo que tenía de lo sucho dicho y lo escondió...»
subrayado es Nuestro,)

234

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales

en el Perg

giosa*, Los indios yauyos creían igualmente que las huacas enviaban la peste para castigarles por haber descuidado su culto y
aceptar la enseñanza cristiana *,
La idea de la muerte, asociada a los dioses tradicionales, reaparece en el tema del suicidio. Los documentos de que disponemos,
redactados por los misioneros, exigen en este punto una interpreta

ción delicada. Según los religiosos, el demonio describía el infierno
a sus fieles como un lugar de paz y delicias, donde abundan las

fiestas, la comida y la bebida; y les exhortaba «a ahorcarse o a
tirarse al río» para así reunirse con él %. No se trata aquí de una

muerte

sufrida, punitiva

(como

en el caso de la epidemia),

sino de

una muerte de alguna manera activa y elegida: una vía de evasión.
Las fuentes no permiten evaluar cuantitativamente la difusión del
suicidio entre los indios. Pero la simple presencia de este tema,
vinculado a la supervivencia de la religión indígena, atestigua el
traumatismo provocado por la dominación española.
La religión andina y la cristiana se mezclan a veces en un sincre-

tismo aparente donde, en realidad, dominan las creencias tradicionales. Según un documento de 1612, «todos los yndios e yndias
del dicho suaillo y pueblo de tucun tenían una guaca cerca de la
iglesia del dicho pueblo y en ella un cuerpo muerto del tiempo del
Inga llamado Cazahananpa e quel dicho nombre tenía la guaca que
hera una piedra laquel dicha guaca guardaua una yndia vieja llamada
Yanoxaca y a esta dicha guaca confesó el dicho Hernando Capcha
tenían muy gran veneración todos los naturales del dicho Tucun
y que la mochauan muy de hordinario y acian largas fiestas y cada
año todos los dichos indios del dicho su ayllu o de Tucun hacían
una chácara congregados juntos y lo que della resultaua de mais y
otras se ofrecía a la dicha guaca» *. Es significativo que esta huaca
$ Este detalle resulta confirmado por la Historia de la Compañia de Jesús en la Provincia del Perá [16003, Madrid, 1944, t. II, pág. 116 [a los
Condesuyos del Cuzco]: «Dióse un pregón en aquella provincia que todos
los yndios que adorasen lo que lo xpnos adoraban, y tubiesen cruzes, rozarios o ymágenes y vestidos de los españoles, aufan de perecer en la enfermedad
de pestilencia que le guaca enbiaba en castigo que se auían hecho xpnos, la
qual voz recibieron con tanto affecto y determinación, que echaron de sí todo
lo sobredicho, arrojando en todos los caminos y quebradas todas las cruzes
y rozarios y ymágenes, sombreros, capatos y calsones y todas las demás cosas
con lo vestido que de españoles tenían...»
35 «Idolatrías de los indios huachos y yauyos» [1613], en Revisia bistórica,

Lima,

1918,

pág.

$6 Ibid, pág. 195.

187.

$l Archivo Arzobispal de Lima, sección «Idolatrías
jo 1, exp. 4, f£. 5 v.-6 r. (El subrayado es nuestro.)

y

Hechicerías»,

lega-

%

A

3,

esté

Tradición y aculturación

situada

235

cerca

de la iglesia:

otros

documentos

confirman

el en-

1610,

durante

fiesta

de

Christi,

curaca

cubrimiento de cultos tradicionales bajo un barniz cristiano. En Chaupimarca,

en

la

Corpus

el

Francisco Ychoguamán hacía sacrificar en la plaza del pueblo, ante
la puerta del cura, una llama parda, con el cuello adornado de
plumas, después de una procesión y de ejecutar diversos cantos y
danzas *. Como indicaban ya Polo de Ondegardo, Morúa y Arriaga,
la coincidencia de las fechas correspondientes a la fiesta del Sol en
tiempos del Inca y la de Corpus Christi permitía todas las ambigiiedades *. Por otra parte, tales ambigitedades resultan alimentadas
por los propios españoles, que deliberadamente construían iglesias
o instalaban cruces en los emplazamientos de los lugares sagrados
indígenas. A la inversa, los indios camuflaban sus ídolos y ritos
bajo una apariencia cristiana. Oigamos el relato del visitador de
Huacara, región de los yauyos, en 1613: «Descubrimos que conservaban en la puerta de la iglesia una gran huaca llamada camasca,
y otra en el interior de la iglesia, llamada Huacrapampa; y detrás
del altar principal, en la puerta de la sacristía, había otra huaca
llamada Pichacianac. No contentos con estos descubrimientos, le-

vantamos el altar y removimos todo el suelo, descubriendo más de

cien venablos completamente

manchados

y salpicados por la sangre

de los animales que sacrificaban a las huacas» ”.
Sin embargo, la vecindad de ambas religiones,

cristiana y an-

dina. no se resuelve en una síntesis; antes que fusión hay yuxtaposición. Aun cuando los indios admitan la existencia de un Dios
cristiano, lo” relegan a otra esfera, exterior, negándole toda influen-

cia sobre el curso

de los acontecimientos

humanos.

Según

atesti-

gua el manual de Diego Torres, los indios creen que «las cosas se
hacen por la voluntad del sol, la luna, de las guacas..., y que Dios

no concede su providencia a las cosas de aquí abajo»”,

Es llama-

. * Archivo Arzobispal de Lima, sección «Idolatrías y Hechicerías», legajo IV, exp. 1, £ 7 v.: «...sacó un carnero de la tierra Pardo que en lengua
del ynga Maman cami con un collar de plumas en el cuello y con taquíes y
dansas detrás del dicho carnero el quál llevaron a la plaza publica del dicho
su pueblo y en ella lo traxeron en procesión y de allí con la misma dansa lo
llebaron a la puerta de la casa del padre y allí lo mataron ynbocando al demonio y haziendo ydolatría...»
$9 Cf. Polo de Ondegardo, Los errores o supersticiones, de los indios...
[1559], Lima 1916, pág. 26; Morúa, Historia del origen y genealogía real de
los Reyes incas [1590], Madrid, 1946, pág. 349; Arriaga, La extirpación de la
Idolatria en el Perú 11621], Madrid (B.A.E.), 1968, pág. 223.
.

%% «Idolatrías

de

los indios

huachos

y yauyos»,

1918, pág. 190, Cf. igualmente Arriaga, ob.
91 Diego de Torres, ob. cit., pág. 5.

Revista

cit., pág. 223.

histórica,

Lima,

Segunda parte:

236

Los cambios sociales en el Perg*

tivo que los antropólogos encuentren hoy día las mismas creencias
entre los indios de la comunidad de Puquio; en efecto, Jesucristo
sigue

estando

«separado»

(separawmi)

de los indios,

no

interviene

en su vida; son las montañas (wamami) quienes les protegen”,
De acuerdo con una concepción próxima a ésta, el Dios cristiano
sólo actúa aquí abajo en favor de los españoles, mientras que sobre

los indios velan únicamente los dioses tradicionales:

«Dicen (afirma Arriaga) que todo lo que los padres predican es verdad,
y que el Dios de los españoles es buen Dios, pero que todo aquello que
dicen y enseñan los padres es para los Viracochas y españoles, y que para
ellos son sus huacas, y sus malquis, y sus fiestas, y todas las demás cosas que
le han enseñado sus viejos y hechiceros...» %

En su descripción del movimiento milenarista Taequi Ongo,
de 1565, Cristóbal de Molina describe el mismo fenómeno de disyunción teológico-social. Los elementos de aculturación recubren
también en el dominio religioso una escisión entre el universo europeo y el universo indio.
Paradójicamente (pero sabemos que los cristianos del siglo xv1
asimilaban los dioses indígenas al diablo) los misioneros españoles
reconocen tal yuxtaposición. El documento relativo a los yauyos
refiere así una curiosa aventura del visitador:
de cuatro huacas se produjeron fenómenos extraños
En el descubrimiento
y prodigiosos. La primera se llamaba Apuhuamariila, de aspecto horrendo; una
india

velaba

presa

de

sobre

ella. El visitador

tomó

la huaca

y se la lHevó

a casa,

ha-

ciendo venir después a la india con el fin de interrogarla. Y cuando la india
estaba franqueando el umbral, el demonio la saludó y le dijo: «Hamuy sumác
fusta: sed bienvenida princesa.» El sacerdote, oyendo hablar a la piedra, fue
gran

terror

y espanto,

y cayó

a hacer mil reverencias y a reanimar
«Mira, padre mío, es nuestro Dios.»%

como

desvanecido.

al sacerdote,

La

diciéndole

india

para

se puso

calmarle:

En este contexto teñido de creencias demoníacas o mágicas, comprendemos que los indios continúen practicando, como dice Morúa,
«muchas ceremonias que tienen origen destas fiestas y supersticiones
antiguas» *, Por lo general, los cultos indígenas permanecen en la
2 José María Arguedas y Alejandro Ortiz Rescaniere, «La posesión de la
tierra. Los mitos posthispánicos y la visión del universo en la población monolingite quechua», en Les Próblemes agraires des Amériques Latines, París, 1967,
páginas 309-315,
$ Arriaga, ob, cit, pág. 224.
% «Idolatrías de los indios huachos y yauyos», Revista histórica, Lima,

1918, pág. 96.

% Morúa, Historia del origen y genealogía real de los Reyes incas [1590),
Madrid, 1946, pág. 342.

237

3. Tradición y aculturación

clandestinidad. Son los propios yauyos quienes desentierran a los
muertos de la iglesia de Huacra para transferirlos a la sierra, en
el interior de grutas casi inaccesibles; dentro de estas sepulturas

tradicionales, puestos en cuclillas y adornados con diversas prendas,

los esqueletos recibían alimento y sacrificios de animales %, En Yucay, en 1558, la visita de Damián de la Bandera revelaba una

asombrosa supervivencia: veinticinco años después de la Conquista,

unos cincuenta yanas se consagraban todavía, secretamente, al culto
de Huayna Capac. Los curacas les hacían pasar por tributarios, aun-

que en realidad les dispensaban de toda obligación, pagando los otros
indios el tributo en su lugar”.
Pero la religión indígena, sobre todo durante el período que
estudiamos, se afirma también a la luz del día. Un ejemplo a este

respecto son los ritos de nacimiento: en Chucuito, en 1367, Garci
Diez constata la vigencia de una costumbre bien visible, la de las
deformaciones craneanas; insiste en el hecho de que está extendida
al conjunto de la provincia; aunque dieciocho religiosos están encargados de evangelizar a los indios, es él quien ha de intervenir
personalmente para evitar esa práctica:
«En toda la dicha provincia generalmente tienen por costumbre las indias
cuando paren de apretar con las manos las cabezas de los niños para las hacer

largas y delgadas y se las traen liadas y apretadas más de un año con unas
trenzas de lana para que vayan creciendo y adelgazando sólo a fin de que
cuando sean hombres se les encajen en las cabezas unas caperuzas largas y
angostas que entre ellos usan...»%

Es más, los propios españoles se ven muchas veces obligados
a reconocer la validez de los ritos indígenas, de modo casi oficial.

Es así como en Yucay, en 1552, los indios interrogados deben
prestar juramento, Ahora bien, por más que todos hayan sido

bautizados, el corregidor se cuida muy bien de ¡hacerles jurar sobre
la cruz! Prestan juramento ante los dioses tradicionales, en presencia

de testigos españoles:

9% Ibid, pág. 190.

% Archivo

«Juraron en forma

histórico del Cuzco,

Genealogía

según su ley mochando

de Sayri Tupac,

libro 2, índi-

ce 4, ff. 90 v.-91 r.: «... y estos indios que entonzes se les mando tributar e
oy son yanaconas de tito ataoche en secreto sin ser entendidos heran guardas
e yanaconas del cuerpo de guaina capac aunque en lo público eran e fueron
en tiempo del marqués pigarro e sus subcesores yndios tributarios como los
demás...» (Fl subrayado es nuestro.) Igualmente, el testimonio de Martín
Yana: «...y a visto este testigo que pagauan el tributo que les cauía por los
yndios que eran en el dicho rrepartimiento...» (ibid., £. 127 r.).
9 Garci Diez, 0b. cit., f. l14v.

Segunda

238

parte:

Los cambios

sociales en el Perú 4

*

*

x

el sol y la tierra y la guaca, como lo tienen de costumbre prometieron
decir verdad» ”
¿A qué resultados hemos llegado? El grado de aculturación varía según el nivel en que se produce, el rango social de los indígenas
y la situación geográfica.
12 Diferencias de nivel. A medida que pasamos del dominio
biológico al de la vida material y de éste al de la vida mental, comprobamos una aculturación más y más débil. Biológicamente, el mestizaje se desarrolla muy de prisa, pero los mestizos son rechazados
por los españoles en la esfera material. Los indios adoptan de buena
gana elementos nuevos (frutos y legumbres, sombrero de fieltro),
pero no se trata tanto de una transformación radical como de un
enriquecimiento por adición. En la esfera mental afirman su fidel
dad a la tradición; a pesar de la evangelización, el cristianismo y
la religión andina permanecen simplemente yuxtapuestas.
2.2

Diferencias

sociales.

En

los distintos

niveles,

la acultura-

ción se desarrolla ante todo entre los curacas, La pérdida de antiguos
privilegios (consumo de coca, poligamia) se ve compensada por la
imitación del modo de vida español, que representa una nueva fuente de prestigio. Esta evolución se encuentra confirmada por testamentos de jefes indígenas o por inventarios de sus bienes. En 1564,
por ejemplo, el curaca de Collique, don Francisco, lega a sus hermanos, además de tierras o
caballos, dos bueyes y, sobre

tropas, un centenar de pesos, tres
todo, dos yugos, cuatro rejas y un

hierro de arado '*, En Maras, cerca de Yucay, don Juan Usca
Paucar poseía, en 1589, no sólo algunos centenares de pesos y tierras, sino también útiles para herrar a las caballerías: dos martillos,
dos tenazas y una palanca '%
3-2 Diferencias regionales. La aculturación parece más profunda
en el norte del país (por ejemplo, en la región de Cuenca). Es tam9% Archivo

histórico

del

Cuzco,

Genealogía

de

Sayri

dado por Benito de la Peña...», libro 3, índice 3, f. 26 r.

Tupac,

«Testimonio

100 Biblioteca Nacional de Lima, ms. Á 185, «Don Bernardo, cacique de
Collique de la encomienda de Alonso de Avila, contra Juan Pizarro por unas
tierras» (£. 48) [1570].
101 Biblioteca Nacional de Lima, ms. A 442, «Criminal contra Don Sancho
Usca y Don Juan su hermano, indios del pueblo de Maras» (£ 31) [1589].
Cf. igualmente el testamento de Don García Caxapaico (1586), en el Árchivo
Nacional del Perú, sección «Derecho Indígena y Encomiendas», legajo XXI,
suplementario, cuaderno 624, «Testimonio de los aos seguidos por Don Diego Caxapaico, indio natural del valle de Humay...»
(£ 16) [1602].

3.

Tradición

239

y aculturación

bién en el norte donde parece haber sido más grave la catástrofe
demográfica. Sin embargo, dado el estado fragmentario de nuestras

fuentes, se trata aquí de una hipótesis más que de una conclusión.
En

conjunto,

los

resultados

de

la aculturación,

hacia

los

años

de 1570, son limitados, A pesar de la crisis de desintegración que

proviene del choque con la civilización occidental, la masa indígena
presenta una relativa «rigidez cultural» '? y rechaza la mayor parte
del aporte español. En el juego de la continuidad y del cambio,
podemos afirmar que la tradición se impone sobre la aculturación.
Cuando los indios se apropian de elementos extraños se limitan,
por lo general, a añadirlos a los suyos o a utilizarlos como una
especie de camuflaje; no se trata (salvo en el caso de los curacas)
de una conversión a la cultura española. Una civilización es un

todo que no se descompone

en átomos aislados cuya suma consti-

tuiría a su vez un conjunto coherente. Incluso en el caso de los
curacas más hispanizados, comprobamos a menudo la persistencia
de las antiguas estructuras mentales: si adoptan ciertas costumbres
europeas, es insertándolas en los sistemas de la cultura indígena.
Descubrimos así, en un documento fechado en 1567, que numerosos
indios rebeldes de Vilcabamba visitaban en su residencia del Cuzco
a la princesa Matía Manrique, viuda de Sayri Tupac, haciéndole
dones de plumas y de «otras cosillas de poco valor» en reconocimiento de su soberanía; a cambio, la princesa les ofrecía bebida y
comida, llamas, ornamentos nasales, brazaletes y pendientes de oro,
es decir, regalos de tipo tradicional; pero también les ofrecía «cossas
de Castilla que ella compra de las tiendas» '%, Si ella no hubiera
obrado así, precisa el texto, «sería no haser lo que las señoras
suelen y acostumbran haser en este reino» '”. Dicho de otro modo,
los objetos españoles en cuestión se encuentran aquí integrados en
102 Cf. V. Lanternari, ob cit., pág. 120.

103 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, «Información
ad perpetuam dada en 13 de enero de 1567 ante la Real Justicia de la Ciudad
del Cuzco —Reino de! Perú— a pedimiento de la muy ylustre señora María
Manrique Cusiguarcay Coya, vecina desta ciudad...», libro 4, índice 6; cf. el
testimonio de Juan Sona: «...e vienen a rreconocer a la dicha señora maría
como a su señora y le traer plumas y otras cosillas de poco valor...» £. 80 £.);
el de Cusiguaman: «... y que este testigo a visto a la dicha doña maría como
les da de comer y vever y carneros y obexas de la tierra y cossa de oro y
Plata para las orejas y narices y para los brasso y otras cossas de Castilla que
ella compra de las tiendas para embialle a los caciques y señores que alla
están e así ellos no conocen otro señor sino a la dicha maría...» [£ 64 v.).

(El subrayado es nuestro.)
10% Ibid,

Felipe Uscamaita,

f. 61 r.

MAPAMvVUuUDE
VUR Eno. LLAMADO MÍ

|

OTROREIMOLLAMADOCOVD
uri

:ugro

dx

INSOLASVTI0) OLYIWYTTOUIIAOA.LO

ria
e

e

+

I%

242

Segunda parte:

Los cambios

sociales en el Perfj

el sistema de los dones y contradones del viejo principio de reci.*
procidad.
A
Hay, pues, supervivencia de la tradición, pero sabemos también
que dicha tradición, considerada en términos globales, sufre los
efectos destructores de la dominación española: la descomposición
de la sociedad indígena no se ve compensada por otro tipo de organización. Hay deculturación sin verdadera aculturación. De modo
tal que dos mundos quedan frente a frente, uno dominante y el
otro dominado. Si el traumatismo de la Conquista «continúa» dur,
rante el período colonial, es porque se renueva todos los días la +
coexistencia de dos sistemas de valores, uno vencedor y opresivo, ¡
el otro vencido y alterado. Sólo el sector de los curacas (o, parcial
mente, el grupo de los yanas, o, finalmente, la categoría marginal :
de las prostitutas) se aproxima al polo dominante. En términos globales, la sociedad colonial se caracteriza por la sima que separa a
españoles e indios; es decir, por una situación de disyunción. No es

extraño que este tema impregne el folklore peruano.
IV.

Pensamiento
Dadas

estas

salvaje y aculturación
condiciones,

es interesante

examinar

con

más

de-

talle la actitud de los indios más aculturados: ¿cómo responden
al problema de la dominación española?; ¿su aculturación traduce
una adhesión incondicionada, una aprobación de la situación colonial? Evidentemente, es difícil responder a esta cuestión de modo
general, Consideremos

el ejemplo

concreto de los dos cronistas pe-

ruanos más célebres: Garcilaso de la Vega y Guaman Poma de
Ayala
En efecto, podemos considerar que el mero hecho de escribir
una Obra literaria en español implica una integración en la cultura
dominante. Es cierto que Garcilaso de la Vega y Poma de Ayala
redactan sus obras en fechas relativamente tardías respecto del
período que estudiamos: el primero publica sus Comentarios reales
en 1609, el segundo termina su Nueva Corónica hacia 1614. Pero ambos escriben al final de su vida: Garcilaso de la Vega nació en 1539;
Poma de Ayala, hacia 1545 *%; por tanto, han conocido bien los
105 Hemos desarrollado los análisis que siguen en «Pensée sauvage et acculruration. L'espace et le temps chez Felipc Guaman Poma de Avala et Plnca
Garcilaso de la Vega», Annales E. 5.C., mayo-agosto 1971, pág. 793-840.
106 Poma unas veces afirma haber nacido en 1525 y otras en 1533, G. Lobsiger, superponiendo sus declaraciones contradictorias, fija la fecha de nacimiento hacia 1545, Cf, C. Lobsiger, «Felipe Guaman Poma de Ayala», Bulletin
de la Société Suisse des Américanistes, Ginebra, núm. 19, marzo 1960.

3,

Tradición

243

y aculturación

años posteriores a la Conquista, y se justifica la comparación entre

ambos
1.

autores,

Garcilaso

casi

exactamente

la

Vega

de

contemporáneos.

El caso de Garcilaso de la Vega es a la vez excepcional y
ejemplar; hijo del conquistador Garcilaso de la Vega y de la prin-

cesa Chimpu Ocllo, nieta del décimo Inca, Tupac Yupanqui, pertenece a las dos noblezas, española e inca. Es, entonces, un mestizo,.
humillado en cuanto tal (su padre no aceptó casarse con su madre,

y Garcilaso llevó durante mucho tiempo el nombre de Gómez Suárez
de Figueroa), pero asume su condición con orgullo: «A los hijos
de español y de india o de indio y española, nos llaman srestizos,

por decir que somos mezclados de ambas naciones; fue impuesto
por los primeros españoles que tuvieron hijos en indias, y por ser
nombre impuesto por nuestros padres y por su significación, me lo
llamo vo a boca lena, v me honro con él»'”, Pero al mismo tiempo
reivindica su cualidad de indio y de inca; «porque soy indio», «indio nacido entre los indios», «indio inca» *. Sin embargo, Garcilaso abandonó su país natal a los veinte años, para no volver más:

símbolo del desgarramiento de su condición, así como de su evolución intelectual.
Los

Comentarios

reales

comienzan

al

modo

clásico,

con

consi-

deraciones geográficas; pero el autor las resume cuanto puede: la
experiencia ha mostrado que sólo hay un mundo, que la tierra es

redonda y que las zonas climáticas se suceden sin obstáculo, A los

escépticos,

Garcilaso

responde

citando

sus propios

viajes:

nació en

la. zona tropical, se desplazó hasta otra zona templada, al sur de
Capricornio, en Charcas; volvió luego a la zona tórrida, atravesándola toda entera y franqueando el límite equinoccial para llegar, por
último, a la zona templada del norte, donde vivió después *”. En
la zona tropical ha visto que el clima se gradúa del calor al frío de
acuerdo con Ja altitud, ofreciendo una gran diversidad de recursos,
lo cual prueba que la Providencia ha creado todas las regiones de
la tierra a fin de ser pobladas, En un estilo notablemente moderno,
Garcilaso se pregunta acerca del origen del hombre en América.
Suponiendo que hava venido por mar, Ja hipótesis tropieza con una
dificultad: ¿cómo explicar la presencia de tal variedad de plantas
1% Inca Garcilaso de la Vega, Comentarios Reales de los Incas, ed. Lima,
Librería internacional del Perú, 1959. pág. 566. Y Garcilaso añade: «Aunque
en Indias, si a uno dellos le dicen “sois un mestizo” o “es un mestizo”, lo toman
Por

menosprecio.»
1% Tbid., págs.

1

7, 17, 48, 87, 466,

Ibid., pág. 10.

etc.

Segunda parte:

244

Los cambios sociales en el Perú

y animales, tan diferentes de los del Mundo Antiguo? Es imposible
que los haya embarcado con él, tanto más cuanto que entre ellos se
cuentan tantos animales dañinos. Por otra parte, si el hombre llegó
a América por tierra, se presenta otra dificultad: ¿por qué no llevó
entonces los animales domésticos y las plantas que luego hubo de

transportar?

Y

él insolubles "

Garcilaso

deja

sin

respuesta

estas

preguntas,

para

El mismo espíritu racional (según nuestro criterio) se manifiesta
en su representación del tiempo. Garcilaso distingue tres épocas en
la historia del Perú: durante la primera edad, los indios vivían
en un estado de barbarie; la segunda edad corresponde a la obra
civilizadora de los incas, y la tercera comienza con la Conquista y
el advenimiento del cristianismo *'!.
«Bestialidad»: el término reaparece muchas veces bajo la pluma
de Garcilaso cuando describe a los indios de la primera época.
Se refugiaban en las grutas, e incluso en los huecos de los árboles;
«los más políticos tenían sus pueblos poblados sin plaza ni orden
de calles ni de casas, sino como un recogedero de bestias» *?. En las
regiones cálidas vivían desnudos; en las tierras frías llevaban pieles
de animales, no por decencia, sino para protegerse de la intemperie. Se alimentaban con hierbas, tubérculos y frutos salvajes;
cultivaban de modo rudimentario algo de maíz y, sobre todo, practicaban la horrible costumbre de comer carne humana. Todos
robaban, mataban, pillaban. Se emparejaban al azar o contraían
matrimonio sin prohibir el vínculo con las hermanas, ni con las hijas,
ni con las madres *'*. Por último, adoraban los ídolos más groseros:
montañas, piedras, grutas, árboles, ríos o incluso los animales más
feroces

o más

águila, halcón,
ginal %*,

repugnantes:

serpientes

tigre,

de todo

león,

oso,

tipo. En

zorro,

perro,

resumen,

cóndor,

el caos

ori-

1319 Ibid., págs. 11-12.
11 Garcilaso distingue explícitamente las dos primeras edades (pág. 27:
«Para que se entienda mejor la idolatría, vida y costumbres de los indios del
Perú, será necesario que dividamos aquellos siglos en dos edades»); en cuanto
a la tercera, surge de la propia construcción de su obra: la primera parte de
los «Comentarios» se termina con la Conquista española. Sobre la interpretación hecha por Garcilaso de la historia inca, cf. José Durand «Garcilaso entre
le monde des Incas et les idées de la Renaissance», Diogéne, 1963, págs. 24-46;
Pierre Duviols, «L'Inca Garcilaso de la Vega, interprete humaniste de la
religión incaique», Diogéne, 1964, págs. 39-54,
112 Garcilaso, ob. cit., pág. 32.

13 Ibid., pág. 34-36.

114 Sin embargo, al término de su descripción y a pesar del desprecio que
le inspira esta humanidad primitiva, Garcilaso deja escapar una observación
asombrosa, digna del etnólogo moderno; si los indios de la primera edad ado-

3.

245

Tradición y aculturación

Durante la segunda edad, los incas dieron forma al caos primi-

tivo y civilizaron a los indios. Les enseñaron la agricultura, el riego,
el hilado y el tejido, la construcción de calzadas, de casas, de templos y de palacios. Ante todo, persuadieron a sus súbditos para que
viviesen «conforme a lo que la razón y ley natural les enseñaba» '*,

Fue así como introdujeron las reglas del matrimonio, prohibiendo
el incesto y el adulterio. En cada pueblo y en cada nación nombraron un curaca o jefe político escogido por sus méritos. Desde entonces, los productos de la tierra se guardaban en graneros como
reserva, para repartirse luego según las necesidades de todos. Los
incas enseñaron el respeto hacia los preceptos morales, castigaron
con la muerte el robo y el homicidio, haciendo reinar la paz y la
justicia.

Es

más,

revelaron

a sus

súbditos

la existencia

de

un

solo

dios, el Sol, que adoraban por su esplendor y sus beneficios. Garcilaso insiste muchas veces en el hecho de que el culto a las montañas,
a las plantas o a los animales proviene de la barbarie de la primera
edad, y que los incas incitaron a los indios a abandonar esos dioses
groseros. De este modo, la antigua idolatría cedió su puesto, ya que
no al monoteísmo, al menos a una «monolatría». «Y aunque tuvieron a la luna —precisa Garcilaso— por hermana y mujer del Sol,

y madre de los Incas, no la adoraron por diosa, ni le ofrecieron sa-

crificios, ni le edificaron templos; tuviéronla en gran veneración por
madre universal, mas no pasaron adelante en su idolatría» '%. Al
contrario, los Incas se adelantaron todavía más en el camino de la
depuración religiosa, ya que por la sola fuerza de la razón natural
(«lumbre natural») concibieron un dios superior, invisible y creador
del universo:

Pachacamac '". Y si adoraban

al Sol, único

dios visi-

ble, sentían «más veneración interior» por Pachacamac, cuyo nombre ni siquiera se atrevían a pronunciar. Teniendo en cuenta, por

último, que los indios creían en la inmortalidad del alma y en la

resurrección universal, venerando en el Cuzco una “cruz de mármol
fino (que Garcilaso asegura haber visto), se deduce que su obra
civilizadora abría providencialmente camino al cristianismo.

raban tantos objetos vulgares, no era por considerarlos divinos, «sino para
distinguirse los unos de los otros a través de sus dioses», y «para distinguir
a cada uno de todos» (Garcilaso, ob. cif, pág. 28); ¡es como el presentimiento

de los sis.emas de clasificación del pensamiento salvaje!
15 Tbid., pág. 50.
11S Ibid., pág. 63.
1 Cf, el cap. 11 del libro TI: «Rastrearon los incas al verdadero Dios Nues-

tro Señor», págs. 64-66. Garcilaso indica la etimología y el sentido de Pachbacamac, formado de pacha, universo, y de cama, participio presente de un verbo
Que significa animar; de ahí: quien anima el universo.

246

Segunda

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

En efecto, la tercera edad debía consumar la obra de Jos incas:
Garcilaso justifica la Conquista española por la evangelización del
nuevo mundo. Asimila explícitamente el Cuzco a una nueva Roma;

unificando el mundo andino como había hecho Roma con el mundo
mediterráneo,

el

Imperio

inca

como

de

la ciudad

ideal,

preparaba

a

través

de

sus

mismas

conquistas el triunfo de la verdadera fe. Garcilaso reinterpreta así
toda la historia del Perú a la luz de la historia occidental. (Designa siempre a los incas con el término de «gentiles», como figuran los romanos en la literatura europea.) Ciertamente, las guerras
civiles que se desencadenaron después de la Conquista y los abusos
que padecen los indios desmienten la visión teleológica de Garcilaso.
El cronista encuentra un consuelo desengañado en la filosofía estoica: las pasiones humanas y la desventura de los tiempos entran
sin duda dentro de los designios de la Providencia. Su obra reviste
entonces la coloración original que le corresponde: la historia del
Perú se desarrolla allí como una amplia y fatal tragedia.
El genio literario de Garcilaso da un brillo incomparable a su
apología del Imperio inca; los Comentarios son también una obra
de combate. Su interpretación se opone punto a punto a la suministrada por la historiografía toledana, que, a fin de justificar la
dominación española, describía el gobierno del Inca como cruel tiranía. Sin declarar de modo explícito su finalidad polémica, Garcilaso niega radicalmente esta tradición y presenta al Imperio inca
modelo

reconstrucción

favorecida

por

sus

lecturas platónicas. Pero, al mismo tiempo, Garcilaso opone al Perú
colonial de los mestizos despreciados y de los indios oprimidos una
visión armoniosa que reconcilia las contradicciones. En suma, una

utopía retrospectiva. Pero se inserta en una historia cuyas tres
edades ejemplifican un progreso de la civilización siguiendo un
tiempo lineal e irreversible. Sin embargo, el fin de la historia parece
traicionar misteriosamente ese progreso. De ahí esa mirada icñida de

tristeza hacia el pasado, que la fe cristiana templa de serenidad: el
providencialismo de Garcilaso constituye el fundamento recesario
de su racionalización histórica. En definitiva, su utopía integra la
cultura inca dentro de una visión occidental de la historia, aunque
con un pesar nostálgico la aleje también del presente como paraíso
irremediablemente perdido: este doble movimiento explica quizá la
extraña fascinación que su obra ha ejercido.
2.

Guaman

Poma

de Ayala

Felipe Guaman Poma de Ayala es un indio puro; ptetende
descender, por parte de su padre, de los antiguos reyes Yarovillca

3,

Tradición y aculturación

247

de Huánuco y, por su madre, de Tupac Yupanqui, el décimo
Inca **. En verdad, vivió oscuramente en la región de Huamanga
la mayor parte de su vida; después de haber sido despojado de
sus bienes por un curaca cómplice de los españoles, parece haber
errado de un pucblo a otro, sirviendo de intérprete en su calidad
de indio ladino. La crónica de Poma da cuenta de su experiencia:
a diferencia de Garcilaso, ha vivido concretamente, sobre el terreno,
la opresión indígena. De ahí proviene quizá la diferencia de tono
entre ambos: su obra es un panfleto y un grito de dolor; «escribirla ——dice— es llorar»; las mismas lamentaciones vuelven constantemente, como un estribillo: «el mal no tiene remedio...; no
hay nada que hacer»,
Sabemos que Poma (a diferencia de Garcilaso) recoge, por lo
que respecta a los indios, la tradición de las cinco edades. ¿Pero
qué sucede con el resto de la humanidad? Después de las dedicacrónica

comienza

con

el

(vestido,

sin

embargo,

con

un

sc lo habría

otorgado

e

invocaciones

de

costumbre,

Huari

Viracocha

runa:

Adán

el nombre

Ayala

torias

su

Génesis: Dios creó a Adán y Eva, a la tierra, al cielo y a todos
los seres vivientes. Pero es notable que, sobre la materia suministrada por la Biblia, Poma proyecte el esquema de las cinco edades:
Adán y Eva, así como sus descendientes, constituyen el primer
mundo, que se prolonga hasta el Diluvio. El segundo mundo comienza con Noé, cuyos hijos repoblaron la tierra. La tercera edad,
inaugurada por Abraham, corresponde al tiempo de los Jueces.
La cuarta edad, inaugurada por David, corresponde al tiempo de
los Reyes. La quinta edad, por último, nace con Jesucristo **. Así,
existe en el plano formal una especie de paralelismo entre la historía de la humanidad occidental y la historia de los indios. En cuanto
al contenido, es evidente que Poma no puede modificar a su arbitrio
el relato bíblico. Su descripción de las cinco edades de la humanidad
se reduce generalmente a una seca nomenclatura de genealogías; en
la quinta edad, por ejemplo, enumera largas listas de reyes, muchas
veces enigmáticas: los de Persia, Egipto, Roma, los del Imperio
carolingio y, en último lugar, los del Imperio germánico. Sin embargo, se encuentran algunas veces puntos comunes en las dos
series. Ya al principio, el dibujo que representa a Adán y Eva se
asemeja asombrosamente al ilustrativo de la primera edad india, de
los

traje de piel) maneja la taclla andina, y el primer indio exhibe un
.

M8 Recordemos

que

lípe don Martín Guaman
cimiento por el hecho

al padre

de Fe-

Mallqui, el capitán Luis Avalos de Ayala, en agrade-

de salvarle la vida en la batalla de Huarina,

en

1547.

112 Guaman Poma de Ayala, Nueva Corónica y Buen Gobierno, París, 1936,

ff. 22-31;

véanse

las ilustraciones 8, 9, 10, 11, 12,

248

Segunda parte:

Los cambios sociales en el Perú

esbozo de barba”. Otra analogía aparece en la cuarta edad, co- *
rrespondiente a David, porque, al igual que en la época de los +
Auca pacha runa, resultó ensangrentada por numerosas guerras y
vio nacer la codicia del oro '*!. Estas correspondencias o ecos confirman que Poma percibe el mundo bíblico y occidental a través de
la óptica india, y que somete o intenta someter a esa concepción
todos los elementos exteriores,
Sin embargo, la homología entre la historia del Mundo Antiguo
y la del Nuevo no significa que existan equivalencias reales y cronológicas capaces de asociar cada una de las cinco edades de las dos
series, Aquí entra en juego la construcción ideológica de Poma. En
efecto, éste trata numerosas veces el problema del origen de los
indios y refuta con vehemencia las tesis de que descenderían de los

turcos o de los judíos, e incluso de hombres salvajes '?. El cronista
exalta su dignidad y proclama que descienden, como todos los hombres, de Noé, algunos de cuyos hijos vinieron a poblar América.
Este es el motivo de que los primeros indios, aun cuando hubiesen
olvidado

su origen,

adoraran

al Dios

creador,

respetaran

sus man-

del período

Inca y,

damientos e ignorasen la idolatría. Pero el rechazo de la primera
humanidad americana después del diluvio bíblico introduce un desfase entre las dos series, al mismo tiempo que vincula la primera
edad del Nuevo Mundo con la segunda del Antiguo. A pesar de
este desfase, las dos series se articulan todavía en un segundo
nivel, que corresponde a la quinta edad en ambos casos. Esta vez
se trata, para Poma, de probar que los indios fueron evangelizados
antes de la Conquista y que, por tanto, nada deben a los españoles,
idólatras ellos también durante mucho tiempo. En efecto, el cronista sitúa el nacimiento de Cristo al comienzo

más exactamente, bajo el reinado del segundo emperador, Sinchi
Roca '%. Y bajo el mismo Sinchi Roca, vino a las Indias el apóstol

10 Compárense las ilustraciones 3 y 8.
RI Ibid, f. 29.
12 Ibid., ff. 60-61: «Otros quieren dezir que los yndios salieron de la casta
de judios parecieran como ellos y barbudos zarcos y rrubios como español tubieran la ley de muyzen y supieran la letra leer y escrivir y serimonias y ci
fuera de la casta de turcos o moros tambien fueran barbudos y tubieran la ley
de mazoma y otros dixeron que los yndios eran saluages animales no tubieran
la ley ni oración ni auito de adan y fuera como caballo y bestia y no conocieran al criador ni tubieran sementeras y casas y arma y fortaleza y ley y hordenansas y conosemiento de dios...»; f. 911: «... quedo en la arca noe con sus
sey hijos cazados como multiplico destos y uno destos enbio dios a las yndias
al mundo nuebo deste rrey no fue uiracocha español y aci al primero yndio lo
llamaron vari viracocha runa...»; igualmente f. 76.
U3 Ibid., f£ 89-92; cf. igualmente f. 1080: «y aci los yndios somos cristianos por la rredimcion de jesu cristo y de su madre bendita santa maria patrona

3.

249

Tradición y aculturación

San Bartolomé, predicó el evangelio en la provincia de Collao y bautizó al primer indio cristiano, Anti Viracocha. De este milagro da
fe la cruz de Carabuco *”. La sucesión de las cinco edades suminis-

tra así a Poma el marco y, en parte, la materia, de su ideología, pero
dicha ideología repercute también sobre la disposición del esquema
temporal.
De ahí las dificultades cronológicas del sistema de Poma: afirma que Jesucristo nació en tiempos del segundo Inca (cuya edad
era entonces de ochenta años), pero pocas líneas después atribuye
a la quinta edad (en un pasaje por demás oscuro) una duración de
1.548 años, contando desde el comienzo del reinado de Manco
Capac a la muerte de Huascar, en 1533, Como acaba de indicar
que Manco Capac reinó ciento sesenta años, esa cronología sitúa el
comienzo del reinado de Sinchi Roca, haciendo el cálculo, hacia el
año 145 de la era cristiana. Sin embargo, sería absurdo exigir de
Poma (como hacen algunos comentaristas) una exactitud y una
coherencia rigurosa en las fechas. Su pensamiento se basa en el
sistema espacio-temporal indígena (es allí donde conviene buscar
la coherencia) e intenta con menor o mayor fortuna vincularlo a la
cronología occidental (extraña para él, a pesar de su fe cristiana).
Pero la cronología occidental se desarrolla en una dimensión enteramente diacrónica, mientras que el sistema indígena integraba
la diacronía relacionándola, al menos parcialmente, con la sincronía.

¿Cómo resuelve Poma el problema?
Examinemos su cronología en detalle. Desde el Diluvio hasta la

fecha en la cual escribe, Poma cuenta 6.612 años. Y desde el comienzo de la primera edad india, cuenta también varias veces

6.613 años '*, Estos dos cálculos coinciden (podemos suponer que
el año de diferencia corresponde al lapso de tiempo durante el cual

Poma redacta o, más exactamente, copia de nuevo su Crónica).
Pero ¿de dónde viene esa cifra de 6.612 6 6.613 años? Poma no
cita ninguna fuente, ninguna autoridad. Si sumamos las cuatro prideste rreyno y por los apostoles de jesu cristo san bartolome santiago mayor
Y por la santa crus de jesu cristo que llegaron a este rreyno mas primero que
los españoles».

12% Ibid, EE. 89-95 (£. 89: «... y aci le cupo al apostol san bartolome estas
yndias dest= rreyno del piru y anci bino a este rreyno el dcho apostol Reyno
dos yngas a ziento y quinze años»; f. 94: «... y en senal del santo milagro y
bautismo dejo la santa crus de carabuco la questa de presente por testigo del
santo milagro y la llegada
tolome».

del bienaventurado

apostol

de

jesu

cristo

san bar-

5 Ibid, £. 91.
16 Ibid,, f. 24 (6612 años), ff. 49, 55, 58, etc. (6613 años). Para la discusión

de la cronología de Poma, cf. Juan

M. Ossio, ob. cit., pág. 200 y ss.

Segunda

250

parte:

Los

cambios

sociales en el Perú

meras edades indias (respectivamente, 800, 1.100, 1.300 y 2.100
años), obtenemos un total de 5,300 años, varias veces indicado por
Poma '”, Pero si añadimos esta duración a la de la edad inca (bien
1.500 años, bien 1.522, bien 1.548), obtenemos más de 6.800 1%,
¿Debemos concluir que esta cronología es incoherente? El problema
se aclara en la página 435 de la Crónica, donde descubrimos un
cálculo a primera vista extraño: desde la conquista española, afirma
Poma, han pasado 112 años'”, ¿Por qué esta nueva cifra, y no
ochenta años, como era el caso? Parece que Poma la inventa para
armonizar

sus

cálculos

con

cifras

redondas:

primeras edades) + 1.500 (la edad inca) +

5.000

años

(las

cuatro

112 = 6.612, Pero esta

cuenta detallada no hace sino replantear el problema; Poma no
cita fuente alguna para probar que el Diluvio se produjo, efectiva-

mente,

5.000

años antes de Jesucristo (en desacuerdo

con los datos

bíblicos). En verdad, para comprender el mecanismo de su pensamiento, es preciso partit de la fecha en que escribe, es decir, de 1612,
y de la situación en que se encuentra frente a dos tradiciones, una
indígena y otra occidental. Todo sucede como si Poma yuxtapusiese

O, más exactamente, pusiera en serie las dos tradiciones: 5.000 años
(las edades indias) + 1612 (la era cristiana) = 6.612. De este pro-

ceso fundamental resulta el armado cronológico,
única finalidad atenuar las dificultades de conexión

que tiene por
entre dos siste-

mas preexistentes y extraños uno al otro; dificultades acrecentadas,
además, por la interferencia de la construcción ideológica. Pero es

significativo que Poma maneje las cifras hasta el punto de hacerlas
entrar, casi por la fuerza, en el esquema de las cinco edades. Además,
si su pensamiento procede, efectivamente, por simple yuxtaposición
de ambas tradiciones, podemos preguntarnos sí la cifra de 5.000 años
no abarca el conjunto de las cinco edades indígenas (comprendida la
época india): reencontraríamos entonces la antigua noción de las
edades de mil años. Sea como fuere, la cronología occidental viene
como a injertarse en el sistema indígena y a arrastrarlo a su flujo diacrónico, pero a cambio de ello cae dentro de la armadura del
esquema de cinco partes". La apertura a la diacronía se realiza
esta vez en ambas

extremidades

boca en la fecha actual,

del sistema.

Por una patte,

desem-

1612 ó 1613. Por otra parte, debido a que

127 Tbid., f. 65, y sumas de los ff. 55, 59.
128 Por lo que respecta a la duración de la edad

inca,

£ 87:

1,515

f. 91; 1.548 años, f. 118: 1,522 años, f. 453, 948: 1.500 años.
122 Ibid., £, 435: «... y desde el descubrimiento a ciento y cinquenta

desde la conquista a ciento y doze años desde que se cuenta desde
cimiento del señor».
130 Cf. la figura 5.

años.

años Y
1613 del na-

3.

Tradición

Poma

y aculturación

251

debe, por así decir

coronarlo con la primera edad cristiana, se

prolonga regresivamente sobre un pasado anterior; antes del Diluvio,

antes de Noé, Dios creó a Adán y Eva. Por dos veces el autor asigna
en su crónica una duración a esta edad primordial: habla de «millones de años» o de «dos millones de años» **, ¿En qué medida representan

estas

cifras,

para

Poma,

una

duración

imaginable?

Es

evi-

dente que a través de ellas intenta expresar la apertura del tiempo,

hacia atrás, sobre el infinito.

ko

+

¿Cómo se representa Poma el espacio colonial? Un asombroso
dibujo expresa su universo mental: se trata de su mapamundi o

carta geográfica de las Indias'*, A primera vista parece un mapa
español; el autor representa los pueblos en perspectiva, indica el
curso de los ríos e incluso cuadricula el plano en grados de longitud
y latitud. Pero un examen más atento revela que ese cuadriculado

a nada corresponde, En efecto, el Perú de Poma se ordena alrededor
de dos diagonales, que delimitan los antiguos cuadrantes del Imperio

inca: Chinchaysuyu, al ocste; Antisuyu, al norte; Collasuyu, al
este, y Cuntisuyu, al sur. Estos sectores se encuentran específicamente designados en el mapa, y Poma dibuja a sus cuatro gobernadores acompañados de sus esposas. El gobernador de Chinchaysuyu no es otro que Capac Guamanchava, del cual se pretende nieto
el propio Poma; a su izquierda está la princesa Poma Gualca; sobre
los dos antepasados figuran los escudos de Chinchaysuyu, compuestos del halcón (guaman) y el puma (poma). La misma disposición se observa en los otros cuadrantes del Imperio: el autor
especifica cada vez el nombre del personaje sobre el dibujo que le
representa, así como su escudo de armas, Un hecho notable: las
dos diagonales se cruzan en Cuzco, y la antigua capital se sitáa
exactamente

en el centro

del mapa,

rodeándola

sigue

el

Sobre

ciudad

armoniosamente

las

cuatro provincias. Hacía ya bastante tiempo que Lima era la capital
del virreinato, pero en el espíritu de Poma el centro del universo
siendo

Cuzco.

la

dibuja

al

décimo

Inca,

131 Poma, ob. cit, €. 13: «... que sera desde la fundacion del mundo dos
Í 23: «...no se puede sauer tanto ni de
millc.a y seycientos y doze años»:
tantos años porque cl mundo está ya viejo que solo dios en su secreto saue todo
lo pasado y lo uenedero no puede pazar con lo determinado de dios cino solo
Ymaginar que a millones de años desde que se fundó el mundo». Hacemos notar, por una parte, la precisión de seiscientos doce años (asociada sin duda a la
fecha de 1612) y, por otra, la confesión de Poma, incapaz de imaginar sino una
duración aproximada.

132 Ibid., f. 983-984, Cf. la ilustración 1.

252

Segunda parte:

Los cambios sociales en el Pef

Tupac Yupanqui, acompañado de Mama Ocllo. Dos escudos rod
la imagen del Inca, y son los correspondientes al Papa y al rey
de España.
:
En estas condiciones, ¿cómo percibe Poma el mundo despuég:
de la Conquista? ¿Dónde sitúa a Europa, España, Africa y a log!
otros países de América? Sus conocimientos geográficos parecen,
más que deficientes; así, por ejemplo, imagina a Paraguay y Tucu-*
mán como islas que distan 600 leguas de España en el mar del Sut

(mientras Perú se extiende sobre una longitud de 1.500 leguas y:
una anchura de 1.000)'%. Pero estos errores sólo prueban que de;
bemos comprender su representación del espacio a partir de sus;
propias categorías. Más allá del Paraguay, escribe Poma, existen:
otras islas y otros lugares, hasta la Tierra Santa, y se dice que:
todavía más allá hay otras cordilleras, y que es posible dar la
vuelta al mundo; pero, con gran peligro para su vida, sólo lo hi.

cieron Dios y sus apóstoles Y. Es evidente que Poma no puede ;
concebir la tierra como un globo. Y hemos visto, al comienzo, que'
ese «mapamundi» sólo contiene las Indias. ¿Dónde sitúa, entonces,' a

el Mundo Antiguo? Otro de sus dibujos nos lo dice, y allí repre Y
senta tanto a las Indias como a Castilla **. Dibujo aparentemente a
extraño: una línea horizontal lo divide en dos partes iguales. En la :

parte superior, Poma dibuja las Indias bajo forma de cinco ciudades:
cuatro en los cuatro rincones y una en el centro, que representa
al Cuzco. En la parte inferior, representa a Castilla de modo exactamente idéntico: cuatro ciudades en los cuatro rincones y luego
Castilla (así desdoblada) en el medio. El texto confirma explícita- :
mente que las Indias se encuentran «encima de Castilla» e, inversamente, que Castilla se encuentra «debajo de las Indias». ¿Qué significa esta disposición salvo el hecho de que el cronista continúa
percibiendo no sólo el Perú, sino el universo entero a través de las
categorías de lo de Arriba y lo de Abajo, y con arreglo a la cuatripartición alrededor de un centro? Poma racionaliza esa representación explicando que las Indias se sitúan en la parte más elevada

del mundo y, por tanto, en la más cercana al Sol. Cosa que prueba,
133 Ibid., ff. 46, 368, 373, 1069-1072, 1093, etc.

.

14 Ibid, f 1093: «...y otro mes todo montaña con gran rriesgo se caminá
adonde ay tigres leones y serpientes y culebras saluajes feros animales has los
yndios de chíle y para dentro otro mes a las islas de tucoman paraguay y de
alli entran a los yndios arauquas mosquitos y desde alli ay otras yslas y tierras
viene el truedo y serca la tierra santa y dizen que ay cordilleras adelante qué
se puede pasar y andar todo el mundo pero gran trauajo y rriesgo de la us
cino solo dios y sus apostoles lo andobíeron».
15 Ibid., f. 42. Véase la ilustración 13.

.

3. Tradición y aculturación

253

según él, la etimología:

las Indias llevan este nombre porque son

las tierras del día, situadas en el día (in días). Y el dibujo
muestra, efectivamente, al Sol sobre el Cuzco, iluminando las cinco
ciudades de las Indias. Ferviente cristiano y hombre hostil a los

Incas, Poma prolonga así, como involuntariamente, la tradición incaica. Podemos incluso preguntarnos si en su representación del
más allá no se encuentra guiado por el mismo esquema, En efecto,
consideremos el dibujo que representa la Ciudad del Cielo (Hanacpacha, dice el texto, o mundo de arriba); cuatro palacios encuadran

una plaza rodeada de pórticos; en medio de la plaza fluye la fuente
de la vida; sobre la fuente reinan la Virgen y la Trinidad '”. La Ciudad del Infierno presenta un aspecto completamente distínto; es un

animal, parecido al jaguar, que devora a los condenados **, Pero se
trata precisamente del mundo informe y tenebroso del castigo.
Siempre que hay un orden, resulta hallarse sometido a las categorías
tradicionales del pensamiento indígena.

Los mismos esquemas mentales dominan la concepción del orden político, hasta en la utopía. En el capítulo de las Consideraciones presenta a Felipe 111 un modelo de gobierno inspirado en el
glorioso reinado de Tupac Yupanqui, su antepasado. Al rey de España, sucesor del Inca,

lo designa

como

«Monarca

del Universo»,

que reina sobre «toda gente criada de dios de los quatro partes

del mundo» *. A imitación del Gran Consejo del Inca, Poma le
recomienda constituir un consejo de cuatro reyes. En primer lugar,
el rey de las Indias (para esta función

Poma

a uno

de

lugar, el rey de los cristianos de Roma

(o de todo otro reino);

en

sus hijos);

en segundo

recomienda

lugar, el rey negro de Guinea;

cuarto lugar, el rey moro

de Gran

Turquía '”. Y

en

Poma

tercer

precisa:

A

ES Tbid., E. 43: «En este tiempo se descubrió las yndias del piru y ubo
hueua en toda castilla y rroma de como era tierra en el dia yndia mas alto grado

Que toda castilla y turquía y aci fue llamado tierra en el dia yndía tíerra de
Iriqueza de oro, plata... porque esta en mas alto grado del sol y aci senifica por
2 astrologia

que

quiso

llamarse

hijo del

sol y llamalle

padre

al sol...»;

igual-

e, £ 368: «...el mundo nuebo que aci lo llamaron los hombres antigos
e Castilla estava esta tierra en mas alto grado aci lo llamaron yndias quiere deIr tierra en el dia como le pucieron al nombre tierra en el día yndias no porne se llamase los naturales yndios de yndias rodearon yndios el qual esta tieEsta e
en mas alto que todo castilla y los demas tierras del mundo...». Sobre
5 timología de las Indias, cf. Juan M. Ossio, ob. cit., págs. 133-136.

ss 1Pid., £ 938, Ver la ilustración 14.

mo 1Pid., £ 941. Véase la ilustración 15.
10 1bid., £. 948.949,

fe catolí cid, E 949:

hier

«... para el gobierno del mundo

Olica seruicio de dios el primero

y defensa de

ofresco un hijo mio principe

nuestra santa
deste

rreyno

O y bisnieto de topa ynga yupanqui el decimo rrey gran sauio el que puso

254

Segunda

parte:

Los cambios sociales en el Perú

«en medio destos quatro partes del mundo estara la magestad y
monarca del mundo rrey don phelipe que dios le guarde de la alta 3
corona rrepresenta monarca del mundo y los dchos cuatro rreys sus
coronas bajas yguales» '! (el subrayado es nuestro). Evidentemente,
reconocemos aquí la antigua organización de los cuadrantes del
Imperio inca alrededor del Cuzco, proyectada sobre el universo
conocido por Poma. Si considera iguales las coronas de los cuatro
reyes, es en relación a la corona de Felipe, que los domina, pero
su enumeración sugiere una jerarquía: ¿corresponde ese orden al de
los antiguos cuadrantes? El reino de las Indias, situado Arriba
en relación con Castilla y citado en primer lugar, ocuparía en este
caso la posición del primer cuadrante, Chinchaysuyu. El reino de
Guinea, que sigue en la enumeración, sería al reino de las Indias
como Ántisuyu era a Chinchaysuyu. ¿Podemos probar esta equivalencia? Sí, porque en el texto que comenta su mapamundi Poma
indica explícitamente (en una geografía extraña para nuestras categorías) que «los yndios arauquas y mosquitos que pega con el
reyno de Guinea...»,

y estos indios están precisamente

situados

en

Antisuyu '*. Pero ¿por qué viene después el reino de Roma, que
parece duplicar el reino de Castilla como con el fin de llenar una
casilla vacía? El esquema de Poma encuentra aquí una dificultad

real: situada Abajo respecto de las Indias, Castilla correspondería
lógicamente a Collasuyu; pero en la representación del universo sería

imposible relegarla a ese rango, puesto que su rey, sucesor del
Inca, ocupa el centro del mundo y la cúspide de la jerarquía. De las
necesidades del sistema proviene el desdoblamiento de Castilla (esbozado en el dibujo que se comentó previamente), sustituida en
Collasuyu por otro reino cristiano, en este caso el de Roma (pero
Poma añade que otro reino cristiano sería intercambiable; cita
Roma, sin duda, porque allí reina el Papa, «segunda persona de

Dios», y a veces llamado también «Monarca del Universo») '*%, A la

ordenansas a de tener en esa corte el principe para memoria y grandesa del
mundo el segundo un principe del rrey guinea negro el tersero del rrey de los
cristianos de rroma o de otro rrey del mundo el quarto el rrey de los moros de
gran turco los cuatro cotonados con su septro y tuzones...».

Mi Ibid, £ 949.

142 Tbid., £. 982.
143 Cf. al comienzo de la crónica, la mención al Papa (f. 4): «muy alto sancto
padre flaur del cielo y llave del ynfierno poder de dios en el mundo sobre todos
los enperadores y treys monarca selectial»; compararlo con f. 545: «castilla
rroma cauesa del mundo y mienbro de dios y del rrey aci mismo cs castilla en
este rreyno del piru la ciudad de los rreys de lima... cauesa deste rreyno adonde
a de obedecer en este rreyno de castilla y de rroma». Sobre el desdoblamiento
del Rey de España,, cf. Juan M. Ossio, ob. cit., pág. 169.

3.

Tradición

y aculturación

255

vez se aclara el problema antes evocado de los escudos de armas;

en el mapa

de las Indias,

sobre

el Cuzco,

los escudos

se encuentra

el reino moro

del rey de

España y del Papa expresan el desdoblamiento al que asistimos en
la reorganización del universo hecha por Poma. Por último, en el
rango

final de la enumeración,

Turquía, ocupando la posición del antiguo Cuntisuyu.
proporciona el siguiente esquema (figura 7):

Reino de
Castilla

de

las Indias

1
Reino de
Turquía

Fic. 7.—Esquema

Todo lo cual

10

Sl

Reino

de Gran

$

Reino de
Roma

>

o

teórico de los Reinos del Mundo

de Poma

Se trata de un esquema teórico, porque su disposición se encuentra modificada por otra dificultad. En la continuación del
texto que analizamos, el cronista describe la ubicación que deberán
tener los cuatro reyes en tomo al monarca español: el rey de
los cristianos se sentará inmediatamente a la derecha; el rey de los
turcos, también a la derecha, pero un poco atrasado; el rey de las

Indias, inmediatamente a su izquierda; el rey de Guinea, también
a la izquierda, pero un poco atrasado **, Si comparamos esta disAA

14 Poma, ob. cit., f. 949:

«y quando saliere a pie su magestad monarca sal-

gan a pie y ci sale a cauallo salgan a cauallo con sus palios en la mano derecha
el rrey cristiano detras el rrey moro en la mano esquierda el rrey de las yndias
detras el rrey de guinea negro con ello se rrepresenta monarca del mundo que
Ringun srey ni enperador no se puede engualar con el dcho monarca porque el
trey es rrey de su juridicion el enperador es enperador de su juridicion monarca

ho tiene juridicion tiene debajo de su mano mundo».

256

Segunda parte:

Los cambios sociales en el Perú.

posición con la del Gran Consejo del Inca, comprobamos
ción del mismo

pero con un elemento invertido:

modelo,

la repeti-

aunque el

reino de las Indias se sitúe Arriba desde la primera perspectiva,
su rey se encuentra ahora relegado al lugar de Collasuyu, Abajo *:

Rey

A

de Turquía

A
Rey de Roma
Monarca
Fic. 8.—El

¿Por

qué

esa

Gran

Rey

A

del

Consejo

inversión?

A

de Guinea

A
Rey de las Indias
Universo
del Monarca

del Universo

Evidentemente,

Poma

tropieza

aquí

también con la realidad del hecho colonial. Si desde el punto de
vista geográfico las Indias se sitúan en la parte superior, desde el punto de vista político sufren la dominación española; por
tanto, ya no pueden ocupar el rango de primer cuadrante. Viniendo a ocupar el lugar del Inca, en el centro, el rey de España arrastra
al mismo tiempo a su doble, el rey de Roma, a la posición de Chinchaysuyu. De este modo, el rey de las Indias se ve proyectado al
rango inferior de Collasuyu. Permuta lógica, pero donde se manifiesta un fenómeno curioso. En efecto, ¿por qué se ve relegado el rey
de las Indias a Collasuyu y no a Antisuyu o Cuntisuyu? Estas
transformaciones no son arbitrarias; obedecen a una ley de estruetura. Pues el rey de Roma, al acceder a la mitad superior, arrastra

a esa mitad a su asociado, el rey de Turquía, que viene a ocupar
la posición de Antisuyu. De tal modo que el rey de las Indias y su
asociado, el rey de Guinea, son proyectados conjuntamente a la
mitad inferior, ocupando el primero el punto simétrico de Chinchaysuyu, es decir, Collasuyu, mientras el segundo ocupa el punto
simétrico de Antisuyu, es decir, Cuntisuyu. Dicho de otro modo,
ningún elemento del sistema puede cambiar de posición sin que
permuten todos los demás. Y estas permutas se operan de tal manera que la configuración de conjunto conserva la misma estructura,
_ "5 El croquis de la figura 7 está reproducido de Juan M. Ossio, ob. cit., página 140. Renovamos a J. M. Ossio la expresión de nuestra gratitud.

257

3. Tradición y aculturación

siguiendo las reglas de una totalidad definida por un sistema de
relaciones. En el interior de la estructura ciertos términos pueden
reemplazar a otros, pero es a condición de que mantengan entre

ellos el mismo tipo de conexiones. La representación del espacio
colonial resulta así sometida a las categorías indígenas, aunque a
través

España,

de

señaladas,

transformaciones

las

que

al igual

el Inca,

antes

garantía del orden universal (fig, 9).

e

"

e

Reino

Reino

como

definiéndose

pivote

del

el

rey

mundo

de

y

de

Turquia

Roma

de

Reino de
Castilla

Reino de
las Indias

IV

Reino de
Guinea

$

Fic. 9.—Permutas de los Reinos del Mundo,

El programa

de teformas

de Poma,

así como

en Poma

toda

su construc-

ción ideológica, responden a esa exigencia: respetar el orden del
universo. No podemos estudiar en detalle el conjunto de las reformas que propone, pero elegiremos algunos ejemplos. Preconiza
explícitamente una verdadera segregación entre
los primeros permanecerían encerrados en las

españoles
ciudades,

e incas;
con sus

vicios, mientras que los segundos, bajo la sabia dirección de sus
legítimos curacas, perpetuatían la antigua virtud de los campos.
Esta escisión evitaría la plaga que horroriza a Poma: el mestizaje.
Importa comprender que esta segregación tendría ante todo por
finalidad preservar los modos de vida y pensamiento de los indios
(aunque Poma quisiera al mismo tiempo que se convirtiesen al
crisi'anismo). Pues la situación colonial amenaza con destruir física

Segunda

258

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

moralmente toda la cultura indígena. Físicamente, porque por
el descenso demográfico los indios han quedado reducidos a un puñado de supervivientes («adonde auia en la becita general cien
yndios tributarios no ay diez y ellos y sus ganados y haziendas se
'%,
acauan»)

y los españoles

los pervierten

enseñándoles

impiden

a los

indios

reproducirse

lle-

la mentira,

la

vándose a sus mujeres '”. Moralmente, porque los propios españoles
la embriaguez,

el juego,

desobediencia y la prostitución Y, «Los yndios antiguos» —se lamenta Poma-— fueron mucho más cristianos aunque eran ynfieles
y guardaron los mandamientos de Dios y las buenas obras de misericordia» '”. Actualmente, la sociedad indígena se descompone, los

indios abandonan

sus pueblos,

erran como

vagabundos

sobre los

caminos, los caciques legítimos son destituidos (como Poma) y
reemplazados por individuos de bajo rango, que osan vestirse a la
española. «Y anci está el mundo al rreves, yndio mitayo se llama

don Juan y la mitaya doña Juana en este Reyno» '”. Partiendo del
escándalo no sólo moral, sino lógico, ante el trastorno de la sociedad
indígena, el programa de Poma insta el retorno al orden primordial,

donde las cosas y los hombres están en el lugar que siempre les
fue asignado: cada uno en el pueblo donde nació; el cacique, respetado como cacique (aunque vestido a la española), y el indio,
siendo un buen tributario (vestido con las prendas tradicionales) *!.
Programa

evidentemente

conservador,

pero

profundamente

subver-

sivo a la vez, porque Poma niega toda legitimidad a la colonización
española. Por cierto, reconoce al rey de España como sucesor del
Inca (y la lógica de su sistema así lo exige), pero funda su derecho
sobre la situación de hecho: fue la suerte de las armas quien le
dio la corona del Inca, al igual que venció a los Pizarros, Almagro
y Girón, que se habían sublevado contra él '?. En cuanto a los
146 Poma, ob. cit., €. 931.
147 Tbid., f. 553: «que los dichos encomenderos en los pueblos de los yndios
ellos o sus hijos ermanos mayordomos desuirgan a las donzellas y a las demas
las fuerza a las casadas y aci se hazen grandes putas las yndias»; igualmente,

£ 533, 563, 575, 580, 984, 598, 607, 854, 855, 861, 863, 870, 929, 962, 503.

4, etc...
148 Tbid., £. 858: «como prendio de lo mas malo los yndios antes abiendo
de prender mas de lo bueno de cristianos le enseña de lo mas malo y no ay
rremedio en ellos por ser el mundo perdido...»; igualmente, f. 898: «que los
dichos yndios de este tienpo cristianos an prendido una ley tan falsa porque la
ley antigua fue de dios»; etc.
1 Poma, ob. cit., f. 858.

150 Thid., £. 762.

1! Ibid., f. 786, Véase la ilustración 16.
182 Tbid., €. 919: «porque el ynga era propietario y lexitimo rrey y aci lo es
el mismo rrey porque la corona lo gano y después Jos pobres de don francisco

A

3.

Tradición y aculturación

propios

españoles,

carecen

259

de derecho

de propiedad

alguno

sobre

los indios; aquí es la vieja noción indígena de mitima aquello que
sostiene la protesta de Poma *: «todo el mundo es de dios y ancí
castilla es de los españoles y las yndias es de los yndios y guynea
es de los negros...

[Los

españoles]

son estrangeros y en la lengua

de los yndios mitmac castillamanta samoc que vinieron de castilla
pero los yndios son propietarios naturales deste rreyno y los
españoles naturales de españa aca en este rreyno son estrangeros
mitimays» . Apropiándose de las Indias, los españoles invierten
el orden natural del mundo. Y Poma concluye: «el español en castilla el yndio en las yndias, el negro en guynea» **,
La expresión mundo al revés vuelve una y otra vez a la pluma de Poma cuando deplora la desventura de los tiempos. Eleva
entonces

ej

tono,

encuentra

acentos

apocalípticos

que por tantos pecados

no nos

enbia

y

anuncia

un

juicio próximo: «Y la poca cristiandad deste rreyno me espanto y
comienso a llorar y digo que dios es gran misericordioso cordero
sancto

su castigo y su yra ni

nos haze tragar la tierra como hizo tragar a sodoma y las tres probincias lo quemo con el fuego del cielo» '%. Y un poco más lejos
añade: «Otra sodoma teneys guamanga quito cuzco... algun día a de
uenir castigo de dios y aci jueses y justicias...)'*. Pensamos aquí
inevitablemente en la antigua noción de pachacuti: inversión, revolución, tanto del mundo como del tiempo **, Sabemos que esta
noción estaba vinculada a la tradición de las cinco edades cíclicas.
Poma emplea el término en el sentido de una catástrofe (diluvio, luvia de fuego, temblor de tierra, etc.), pero connotándolo de un
pizarro y don diego de almagro gonzalo pizarro carvajal francisco hernades giron
y se defendio de ellos y le costo su trauajo y perdio y trauajo y gano y anci es
cf. igualmente

f. 118:

«se

propetario

lexitimo»;

«Pachacuti

como frase de la lengua qhéchwa»,

gramaticales

y semánticas»,

acabo

los rreys capac

apo ynga-

conas y fue fín en topa cucigualpa guascar ynga despues procigue viracocha
rrey don felipe terzero ynga».
153 Mitimaes: familias a la vez campesinas y militares, transferidas a regiones con frecuencia muy alejadas de su lugar de origen, por razones económicas
y políticas.
15% Poma, ob, cif, f. 915.
155 Ibid. f. 915.
156 Ibid., £ 702.
157 Tbid., £. 1076,
188 C£. la definición de José Imbelloni, ob. cit., pág. 106: «el trastornarse
o truecarse de la Tierra y de la Edad», y sus detallados análisis, págs. 89-99:

págs. 99-107:

«Pachacuti como

expresión de la representación intuitiva del mundo»; págs. 117-130: «Los vocablos “pachacuti” y “pachacutec” de los cronistas del Perú y sus determinantes

260

Segunda parte:

Los cambios sociales en el Perg

matiz moral y, precisamente, del matiz de un castigo divino *?. Muchas

veces

aflora

una

angustia

insufrible,

como

si la desaparición

del mundo tradicional significase el fin del mundo entero o debiera implícarlo. Ahora bien, es notable que Poma asocie el término
de pachacuti al fin del Imperio ínca. En efecto, cuando comienza

sus Consideraciones, recapitula las cinco edades que precedieron
a la Conquista, para continuar su enumeración evocando las etapas ulteriores, del modo siguiente: en sexto lugar, los pachacutiruna,
hombres del tiempo de las guerras civiles entre Atahualpa y Huascar. En séptimo lugar, los conquistadores cristianos; en octavo lugar,
las guerras civiles entre españoles; en noveno lugar, los buenos
jueces: el rey y emperador Carlos, su hijo Felipe 11 y el hijo de
éste, Felipe III; en décimo lugar, el buen cristiano '%. Esta enumeración plantea múltiples problemas '*. Nos limitaremos a observar que en esa lista Poma sitúa un pachacuti antes de la Conquista, después de una época de castigos (bajo la forma de guerras
civiles). Pero otro período de guerras civiles (ahora entre españoles)
precede al noveno estadio, correspondiente a los buenos jueces,
que son los tres reyes de España, asociados sin preocupaciones por
la cronología. En la lista de los Incas, el noveno rango corresponde
precisamente a Pachacuti, considerado como el gran Renovador
y bajo cuya égida tuvieron lugar numerosas catástrofes, según
Poma '*. Existe, pues, una especie de paralelismo entre la décima
y séptima fases, que condujeron al trastorno actual, y las fases
152 Poma, ob, cit., f. 94: «... les castigaba dios por rruego de ellos los quemaua con fuego del cielo y en partes le tragaua la tierra... el castigo de dios se
llama pachacurl pacha tiera y anci algunos rreys fueron llamados pachacutl...
f. 109: «... en su tiempo deste dicho ynga abia muy mucho mortansa de vndios yy
hambre. y sed y pistelencia y castigo de dios... y aci este dicho ynga se llamo pachacuti ynga»; igualmente, f. 137.
160 Ibid., f. 911: «... el sesto pachacutiruna chalcochima ynga quisquis ynga

anapanti ynga capitanes “rreynando topa cusi gualpa uascar ynga lexitimo y con-

tradicion con su hermano atagualpa uastardo ynga aucana cuscan pacha cutiscan
pacha — el setimo conquista cristiano runa don francisco pizarro y don diego de
almagro don luyo de analos de ayala conquistas con pacha rreyna doña juana
de castilla enperador don carlos pacha runa — el otabo cristiano pachapi auca
tucuscan rrey ninchic manta quiuicuscan alsascan pacha yscaysonco trayolores
francisco pizarro paypa nauquin gonzalo pizarro don diego de almagro macho
don diego de almagro uayna mestizo paypachurin francisco hernandes giron auca
tucuscan pacha runa — el noueno allin tactalla cristiano justícia alli cascan capac
apo señor trey enperador don carlos paypachurin don phelipe segundo rrey paypachurin don phelipe terzero cauza puuanchic allin cristiano cayrán chicra nacchan
Capac cayninuan — el decimo cristiano cayninchic

y allinmi

cancayta

yuyaycunqui

soncoyqui animayquipe aues de conzederar en tu corason y anima cristiano».
161 Cf. Juan M. Ossio, ab. cit., pág. 201 y ss.
162 Poma,

ob. cit., ff£. 109,

137.

*

F
3.

Tradición y aculturación

261

octava y novena, de las cuales Poma

parece esperar otro trastorno,

aunque en este caso desembocaría en el restablecimiento del orden

justo: la décima y final etapa es la del buen cristiano. Y es el rey
de España, no tanto personaje encarnado como entidad donde se
reúnen Felipe TII y sus predecesores, quien interviene como juez,
Inca, Monarca del Universo y garante de su orden. Porque la sociedad

colonial

Poma

revela

se

entera

confunde,

para

Poma,

con

un

inmenso

pachacuti: los sufrimientos de los indios, su desaparición progresiva, el atroz trabajo de las minas y las epidemias se consideran
como otros tantos castigos '%, Este pachacutí es quizá aquello que,
en el sistema de los reinos del mundo, traduce la permuta de las
Indias al rango de Collasuyu, Abajo, cuando debían situarse Arriba.
Mundo invertido y vacío: los indios son perseguidos porque «no le
defiende el ynca», «mundo al rreves es señal que no ay dios y no
ay rrey»'%, Ausencia infinita: desaparecido el Inca, el Universo se
ha hundido en el caos. ¿Dónde está el rey? ¿Quién es el Inca -——pregunta Poma—, sino el rey católico?; pero el rey «esta en rroma y
castilla» '%, Y es informarle del «mal del mundo» el motivo que
mueve al cronista a la osadía de lanzar su grito. El proyecto de
así una

dimensión

nica, una vez llegada a manos
orden del universo.

verdaderamente

mesiánica;

su

cró-

del rey-Inca, permitirá restaurar el

Aunque Poma recurre a categorías tradicionales, el proyecto que
las mueve, al reestructurarlas en el contexto colonial, implica darles
un sentido nuevo; la antigua idea de pachacuti, vinculada a la con-

cepción casi divina del rey-Inca, justifica el rechazo de la dominación
española y conserva la esperanza mesiánica de una liberación. Por-

que la aculturación, pot su parte, no significa tampoco

el paso nece-

sario de la cultura dominada a la cultura dominante. Poma adopta
la religión cristiana, escribe en español (aunque mezclado de quechua); parece que sus elementos fundamentales deberían trastrocar

163 Ibid., f. 95: «... y también se dize al milagro de las pistelencias que dios
enbía de saranpion y birguelas y garrotillo y paperas y con ellos se an muerto
muy raucha gente... también es pistelencia que enbia dios a los malos cristianos
a rrobar hazienda de los pobres y quitalles sus mugeres y a sus hijas y seruirse
de ellas tanbien se dize milagro y pistelencia de que como se despueblan y

salirse ausentes los yndios de sus pueblos en este rreyno tanbien es castigo de
dios murir muchos yndios minas de azogue y de plata y otros murirse azogado...».
36 Tbíd., ££. 903-904;

f. 1126.

165 Ibid., f. 904; £. 1126.

Segunda

262

el sistema del pensamiento
algún

sincretismo.

Pero,

parte:

desemboca

y nueva, la estructuración de Poma

sociales en el Perú

conducir

o, por lo menos,

indígena

si bien

Los cambios

en una

síntesis

a

original

se desarrolla sobre la base de

los esquemas tradicionales (en contraste con la reestructuración
efectuada por Garcilaso). Pero no es indiferente, en cuanto a su
sentido político, que las construcciones ideológicas de Poma y

Garcilaso sean elaboradas a partir de aculturaciones
sumamos, en efecto, nuestros resultados:

opuestas. Re-

1.2 Poma percibe el mundo colonial a través de la óptica del
sistema espacio-temporal indígena, y su ideología legitima el retorno a un orden primordial. Las aportaciones de la cultura occidental
están subordinadas al mecanismo de la lógica preexistente que sobrevive

a las conmociones

de

la Conquista;

desde

luego,

los

ele-

mentos nuevos modifican el contenido del sistema, pero se someten
a sus principios de clasificación, que los ordenan por medio de
transformaciones y permutas internas. En este sentido, la reconstrucción de Poma, lejos de caer en algún caos mental, representa lo
contrario: una síntesis elaborada según la lógica rigurosa del pensamiento salvaje. No se trata de que esta lógica funcione en estado
puro, como hemos visto; acepta una cierta dosis de domesticación,
pero sólo en la medida en que puede absorberla permaneciendo
idéntica a sí misma. Proyecta sus categorías de modo casi desmesurado, con el fin de integrar allí las aportaciones exteriores, aunque
sea al precio de una tensión que la lleva al borde de la ruptura.
Y

esa tensión

resulta, fundamentalmente,

de la intrusión

en el in-

terior del sistema de la temporalidad occidental. En efecto, la síntesis de Poma se manifiesta constantemente amenazada de desinte-

gración;

es quizá ese factor lo que,

en otro

registro,

define

su

patético mesianismo.
2. El armonioso pensamiento de Garcilaso ilustra un proceso
inverso: ha asimilado completamente la cultura occidental y somete
a las categorías de ésta las tradiciones de su sociedad de origen.
Realiza la síntesis opuesta: reconstruye el pasado inca para integrarlo

en una

visión

providencialista

de la historia

humana

tras Poma se esfuerza por modelar la historia humana
la historia de los indios).

(mien-

a partir de

32
Si Garcilaso y Poma representan dos tipos de aculturación
que se sitúan uno en las antípodas del otro, hay en apatiencia un
mismo proyecto animador de su empresa: el rechazo de la situación
colonial, Porque, incluso en Garcilaso, la aculturación no significa
jamás una conversión completa al hispanismo ni se asume como
renuncia a la identidad india; por el contrario, sirve de arma para

3.

Tradición

defender

e ilustrar

la civilización

de que Garcilaso y Poma
instrumental

263

y aculturación

mental

inca.

expresan

tradicional

y,

Sin embargo,

su rechazo

otro,

por

utilizando,

el occidental,

el

el hecho

uno, el
alcance

práctico de sus reestructuraciones difiere igualmente. Garcilaso opone a la realidad una imagen sublimada que la traspone e invierte;
Poma, en cambio, refleja esa realidad, pero con el fin de encontrar

la salvación en un pasado siempre presente. La ciudad ideal del
primeto se desvanece en un tiempo irremediablemente perdido,
mientras que el modelo del segundo orienta su visión actual del
mundo e inspira un programa concreto de reformas. Garcilaso se
evade en el sueño o en la contemplación estética y religiosa del
destino de la humanidad. Poma quiere transformar la sociedad donde
vive, restaurarla

en su orden

justo;

en resumen,

ción colonial: su utopía conduce a la rebelión.

abolir la domina-

Sin embargo, aunque las síntesis de Garcilaso y de Poma se
opongan, ambas son excepcionales; fieles a sus antiguas creencias
y costumbres, la mayoría de los indios no llega, en verdad, a alcanzar
ni la una ni la otra; ello da la medida de la confusión y la angustia

en que se ven inmersos, así como del traumatismo que les golpea.
Garcilaso y Poma no hacen sino responder en el plano ideológico,
y de modo diferente, a un mismo problema social: una desestructuración sin efectiva reestructuración.

El cuadro inicíal del Estado inca nos ha llevado a elaborar un

modelo teórico para describir sus estructuras económicas, sociales,
políticas e incluso mentales“. Precisemos nuestra terminología.

Por estructura designamos un conjunto compuesto de elementos unidos por relaciones que rige una lógica interna; por ejemplo, la estructura fundada sobre la reciprocidad, que unifica a los miembros
del ayllu. Por sistema designamos la estructura más amplia donde
se articulan las estructuras parciales; un ejemplo es el sistema formado por el curaca y el ayllu; o también el sistema global (Imperio), constituido a su vez por el Inca, los curacas y los ayllus.
Recordemos que la lógica interna que ordena el sistema global se
define por la combinación de dos principios, el de reciprocidad y el
de redistribución.
Se trata de una lógica específica, independiente, en ella misma,
del tiempo. Pero esto no significa que la sociedad inca escape a la
historia; no deja de conocer contradicciones cuyo desarrollo provoca cambios. En efecto, hemos visto que los dones de tierra y de

yanas hechos por el Inca a los curacas (de acuerdo con la lógica
del sistema) conducen al aumento en el número de los yanas y a un
refuerzo en el poder de ciertos curacas (en contradicción con la
lógica del sistema). ¿Por qué esta evolución? No nace de la lógica
estructural propiamente dicha, sino de la práctica de los curacas y
del Inca, que ha de ver cómo sus favores se vuelven contra él; es

una dialéctica donde la acción del Inca suscita resultados diferentes

166 Recordemos que nos hemos apoyado sobre la teoría indígena para cons:
truir este modelo; pero no pretendemos que todos los niveles de la sociedad
inca puedan, en realidad, reducirse a un modelo único (cf., entre otros, el problema de los yanas).

265

y aculturación

3.

Tradición

de

los previstos,

ya

que

son

retomados

por

los

curacas

con

un

sentido opuesto. Esta torsión no excluye la lógica estructural, sino
que, al contrario, se apoya sobre ella aun cuando la altere, Muy

precisamente, las
tica del principio

consecuencias imprevistas que suscita la prácde redistribución acaban contradiciendo el prin-

cipio de reciprocidad. Se plantea entonces el problema de la compatibilidad entre la lógica estructural y la contradicción, o sea,
la evolución que se desarrolla, ¿En qué momento resulta framqueado un umbral y sobrepasado el sistema? Desgraciadamente, no
podemos responder a la pregunta, porque la Conquista interrumpió
la evolución.
Pero cuando los españoles se instalaron en el Perú, dejaron subsistir parte de las instituciones indígenas que servían como apoyo
de su dominación. Instituciones, es decir, cuerpos sociales tales
como los curacas o los ayllus, que constituyen elementos de una
estructura o de un sistema. Hemos visto especialmente el papel de
los jefes indígenas en la exacción del tributo destinado a los españoles. Estos últimos sustituyen de alguna manera al Inca y se
aprovechan de la centralización de bienes por él instaurada, mientras los curacas incrementan su poder (ya que ho siempre la ri
queza) y el número de yanas aumenta. Dicho de otro modo, los
españoles moldean su acción sobre la lógica estructural preexistente,
pero el acontecimiento de origen externo que constituye la Con-

quista (y, luego, la colonización) provoca

una

evolución

que

va en

el mismo sentido de la ya esbozada en la sociedad inca, y que
resultaba de contradicciones internas.
Ciertas estructuras incas sobreviven, entonces, bajo la colonización española: en el nivel económico y social, así sucede con la
estructura que funda el ayllu; lo mismo sucede con el sistema formado por el curaca y el ayllu (cuyas alteraciones, sin embargo, hemos

analizado ya); y subsisten también, al nivel ideológico y religioso,

las estructuras mentales tradicionales, que resisten a la extirpación
de la idolatría. Pero, al mismo tiempo, en la medida en que los
españoles se benefician de la reciprocidad (a través de la percepción

del tributo), prescindiendo por completo de la redistribución (concebida por ellos de modo muy diferente, bajo forma de evangeli-

zación)», destruyen el conjunto del antiguo sistema; lo que se mantiene son sólo estructuras parciales, mientras que se desintegra el
conjunto coherente donde estaban inscritas; ese conjunto se ve

sucedido por un nuevo sistema global, pero desequilibrado y unilateral. Es cierto que la propia estructura colonial se integra en un
sistema más vasto, equilibrado de otro modo y definido a través de
las relaciones que unen al Perú con España; pero esto sólo es válido

266

Segunda

parte:

Los cambios

sociales en el Perú

desde el punto de vista de los vencedores. Para los vencidos, únicamente sobreviven jirones arrancados de su antiguo contexto; y
es esta descomposición del sistema inca global aquello que designamos con el término de desestructuración.
Ahora bien, sabemos que en la antigua sociedad indígena la
dominación del Inca adquiría sentido a través de una ideología
justificativa; era un hecho la explotación de la masa de los indios,
pero éstos no la vivían generalmente como tal. Dicha ideología subsiste todavía cuando el Imperio ha desaparecido. Puesto que, además, la aculturación se limita a un estrecho sector de la sociedad indígena, no hay para la mayoría de los indios una ideología nueva
que venga a dar sentido a la dominación española. Persiste, así, por
una parte, un desfase entre las estructuras antiguas, parcialmente
vivientes y, por otra parte, el sistema colonial, vivido como opresión. Dicho de otro modo, ausencia de reestructuración: el dominio
español se mantiene por la violencia desnuda.

Tercera parte

PRAXIS
REBELIONES

Poma de Ayala y Garcilaso de la Vega oponían ciudades ideales a la situación coloníal, en un trabajo de reconstrucción imaginaria. Dicho de otro modo, intentaban responder a la desestructuración de la sociedad con una reestructuración ideológica. Reestructuración que significaba una rebelión. Es verdad que estos autotes
sólo representan ejemplos individuales, e incluso marginales. Sin
embargo, los indios opusieron a la dominación española rebeliones
concretas, no imaginarias sino violentas, no individuales sino ma-

sivas, es decir, intentos

de reestructuración

real de

la sociedad.

También es cierto que, en su mayoría, fracasaron. Pero estas rebeliones petmiten, al menos, captar la praxis de los indios en el momento privilegiado en que afirman sus valores fundamentales a
través de la acción colectiva.
Hay diversos ejemplos de insurrecciones, movimientos religiosos

y guerras

que

expresan

la resistencia

indígena

a la Conquista

(en sentido amplio). Conviene, pues, volver nuevamente a la descripción de los acontecimientos; pero ahora se trata de acontecimientos que nacen de iniciativas internas, a través de las cuales

los indios, o al menos parte de ellos, intentan hacerse nuevamente
dueños de su historia. Geográficamente, el Perú sigue siendo el nú-

cleo central del análisis, pero podremos
campo

ensanchar poco a poco el

de investigación (como hicimos en la primera parte) median-

te comparaciones

con

ejemplos

análogos

de

México

(capítulo

1)

e incluso de regiones todavía más lejanas, que nos conducen a esas
«fronteras» donde los indios derrotaron a los españoles (capítulo 11).
267

Capítulo 1
REBELIONES

Y MILENARISMOS

Tanto en el Perú como en México, los españoles vencieron a los
indios en pocos meses y extendieron muy rápidamente su dominio
sobre inmensos territorios. Pero la relativa facilidad de la victoria
española no significa que los combates cesaran bruscamente al día
siguiente de la Conquista. En el Perú, el Estado disidente de Vilcabamba

sobrevivió

casi

cuarenta

años,

hasta

1572;

el movimiento

milenarista Taqui Ongo, en los años de 1570, expresa desde otra
perspectiva la crisis de la sociedad indígena y sus esperanzas de
liberación. En México las rebeliones parecen más esporádicas, pero

la guerra de Mixton, en 1541-1542, atestigua un similar encarnizamiento de la resistencia indígena. La descripción de estos movimientos permite revivir el rechazo, por parte de los indios, de la situa-

ción colonial,
I.

El Estado neoínca

,
La rebelión de Manco Inca
Manco Ínca, inspirador de la primera gran rebelión del Perú
contra los españoles, fue uno de los hijos de Huayna Capac. Nacido en 1515, era demasiado joven para tomar parte en la guerra
1.

civil (1530) que opuso

a sus dos hermanos,

Atahualpa

y Huascar,

pero perteneció a la facción «legitimista» favorable a este último.
De 1532 a 1533, durante la Conquista, Manco participaba en una
269

270

Tercera

parte:

Rebeliones

expedición emprendida al este del Imperio, en el Antisuyu, contra
los indios de la Montaña. Cuando llegaron los españoles, Manco

empezó colaborando con ellos; en verdad, su facción veía en los
conquistadores a aliados que les permitirían luchar contra los gencrales de Atahualpa. Así, pues, en vez de oponerse al avance de
Pizarro, se alió con él!,
Después de ejecutar a Atahualpa, Pizarro designó como sucesor
suyo al joven Tupac Huallpa, otro hermano de Huascar?; el nombramiento de un nuevo emperador permitía perpetuar las guerras
civiles entre los indios y, por otra parte, Pizarro esperaba consumar
más fácilmente la Conquista con un Inca aliado de los españoles.
Pero el «reinado» de Tupac Huallpa fue breve; tardó poco en morir
envenenado,

sin

duda

por

inspiración

de

Callcuchima,

uno

de

los

generales de Atahualpa, Fue entonces cuando Pizarro eligió a Manco
para que jugase el papel de Inca fantoche”.

De 1533 a 1536, Manco intentó respetar escrupulosamente la
alianza convenida con Pizarro. Sin embargo, su situación era para-

dójica; por una parte, recibía teóricamente los honotes reservados
al Inca; pero, por otra, los españoles, siempre ávidos de oro, le
infligieron las peores humillaciones. Fue arrestado por dos veces,
la primera en su palacio y la segunda en la fortaleza de Sacsahuaman; le cargaron de cadenas, presentándole así a sus propios dignatarios; sus guardianes usaban su nariz para despabilar velas, orinaban sobre él y violaban a sus mujeres ante sus ojos*. Los nobles
1 Cf. Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 1, índice 1, ff. 145 v.-146 r.: «y que quando los españoles entraron en esta ciudad del
cuzco abrá treinta y dos años antes mas o menos... salió a dar la obedencia a
el marqués don francisco pizarro en nombre de su magestad entre jaquixaguana
y vilcaconga antes que los españoles entrase en esta dicha cindad tuuieron gran
guerra los yndios de ella defendiéndoles la entrada y el dicho mango ynga se
halló de la parte de los españoles para entrar en ella»; Ibid., libro 4, índice 4,
£. 35 1.35 v.; Titu Cusi, Relación de la Conquista del Perú y hechos del Inca
Manco 1I, Lima, 1916, pág. 16-17; véase G. Kubler, «A Peruvian chief of
state: Manco Inca (1515-1545), Hispanic American Historical Review, 1944,
págs. 253-276.
2 Pizarro, Relación del descubrimiento y conquista de los reinos del Perú,
Lima, 1917, pág. 55; cf. Ch. Gibson, The Inca concept of sovereignty and the
Spanish Administration in Perú, Austin, 1948, pág. 65.
3 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 1, índice 1,
ff. 145 v.-146 r. y ss.; libro 4, índice 4, ff. 35 r.-35 v. y ss.; libro 3, índice 5,
Í. 884 r. y ss.; Pizarro, ob, cit., pág. 80; cf. Gibson, ob. cit., pág. 69, Kubler,
ob. cit., pág. 254,
4 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 2, índice 4,
£. 532 r.: «Si saven que aviendo el dicho mango inga dado la ovidiencia a su
magestad estando en la ciudad del Cuzco esperando la merced que su magestad
le auía de hazer algunos españoles poco temorosos de dios y menos celosos del

1.

Rebeliones

y milenarismos

21

indígenas perdieron todo respeto por el Inca, en otro tiempo dios
viviente y hoy públicamente insultado, rehusando
arrodillarse
ante él”.

Los primeros motivos de la rebelión de Manco

son, pues, de ín-

dole personal; en las palabras que le atribuye Titu Cusi repite con
una extraña insistencia que había creído ver en los blancos a los
hijos de Viracocha, y les censura haberle engañado y humillado:
En verdad os digo que sois demonios y no viracochas, porque sin motivo
me tratais asíó.
Creía que eran benefactorzs, enviados por aquél que ellos decían ser Tecsi
Viracochan —es decir: Dios—, y me parece que las cosas han sucedido al contrario de lo que creía, porque debcis saber, hermanos, que según las pruebas
que me han dado, quitándome mis tierras, no son hijos de Vitacocha sino del

demonio... 7.

Manco utilizó la codicia de los españoles pata recobrar su libertad; con el pretexto de ir a buscar una estatua de oro macizo, consiguió salir del Cuzco y lHegar al valle de Yucay?. El momento
parecía propicio a la rebelión. Las fuerzas españolas se encontraban
debilitadas por la partida de Almagro, que se había ido a la conquista de Chile?, y Francisco Pizarro se encontraba entonces en

Lima; el Cuzco sólo estaba defendido por una pequeña guarnición
mandada por los hermanos Hernando, Juan y Gonzalo Pizarro.
Manco reunió un ejército de 50.000 hombres aproximadamente, lle-

gados de los antiguos cuatro cuadrantes del Imperio '. Intentó coorservicio de su magestad hizieron muchos malos tratamientos al dicho ynga tratándole mal de palabras y obras y especialmente que un español le dio una bofetada y otros le tomaron sus mugeres y ubo español que por menos preciarle
le meó en el rostro»; ¿bid,, libro 3, índice 5, ff. 885
ob. cit., pág. 146.
5 Cf. Métraux, ob. cit., pág. 146; Kubler, ob. cit.

v. y ss.; véase

Métraux,

$ Titu Cusi, ob. cit,, pág. 100.
- Ibid, pág. 32.
3 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 3, índice 5,
1. 987 y.: «... entonces el dicho mango ynga determinó de se alcar e lo trato e
comunicó con sus capitanes e yndios... e salió de la carcel e pidió licencia a hernando picarro para ir a sus haciendas a calca y le dió licencia parra ello e salió
desta cindad e con él se fueron los yndios de las quatro provincias e que le
siguieron con gran gente de guerra y se fué al valle de calca y de allí al valle
de yucay y de yucay volvió a cercar a esta ciudad...». Cf. Pizarro, ob. cif., página 90,

2 Pizarro, ob. cit., pág. 89: «y cierto el Mango Inga había escogido la mejor
coyuntura y tiempo para poderse alzar porque Almagro iba ya lejos, que entraba
los despoblados que hay entre esta tierra y la de Chile».
19 Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, libro 3, índice 3,
£. 987, etc.; véase Métraux, ob. cit., pág. 447; Kubler, ob. cil.

parte:

Rebeliones

dinar el movimiento de la rebelión bloqueando a Francisco Pizarro
en Lima, mientras emprendía el sitio del Cuzco *.
El sitio de la antigua capital inca duró más de un año, desde
marzo de 1536 a abril de 1537. Los indios incendiaron las fortificaciones extetiores, y más tarde las casas cubiertas de techos de paja,
obligando paulatinamente a los españoles a retirarse hacia el centro
de la ciudad. La situación de éstos parecía desesperada cuando una
audaz salida les permitió apoderarse de la ciudadela de Sacsahuaman,
y Manco se vio obligado a aflojar el cerco ”.
¿Cuáles son las causas de este fracaso? Titu Cusi refiere que los
lugartenientes de Manco le reprocharon un exceso de contemporización *, Es posible que, demasiado seguro de la ventaja numérica, el
Inca tardase en aprovechar sus éxitos iniciales. No obstante, había
dado pruebas de un notable espíritu de adaptación, perfeccionando
el armamento y la táctica de sus tropas en función de las nuevas condiciones de combate. Contra los caballos, los indios lanzaban «bolas»
—cespecie de lazos con piedras atadas—, que impedían su carrera; O
cavaban fosos erizados de picas y hábilmente camuflados. Por otra
parte, utilizaban también algunos caballos capturados a los españoles,
y Manco partía al asalto sobre su montura, lanza en mano. También
se habían apoderado de arcabuces, y hacian fabricar la pólvora por
medio de media docena de prisioneros europeos '. Sin embargo, a
pesar de esos perfeccionamientos, la estrategia indígena seguía prisionera de tradiciones que resultaban nefastas. Así, los indios atacaban

durante la luna llena, momento favorable para la caballería española *.
Por otra parte, la ventaja del número implicaba también inconvenien-

tes: Manco sólo disponía, en verdad, de un ejército improvisado, que
carecía de entrenamiento y cargaba con una masa de mujeres y niños
difícil de avituallar. Por último, se planteaba el problema de la adhesión de los yanas a los españoles. No es seguro que los indios que colaboraban con los españoles correspondiesen exactamente a la antigua
categoría de los yanas, tal como podríamos definirla en tiempos del
Inca. Sabemos, en efecto, que la Conquista provocó un incremento y
una renovación de este grupo social (aunque en 1536 y 1537 este fenómeno no había podido alcanzar todavía toda su amplitud). Pero no
es por ello menos cierto que la derrota de Manco pudo provenir de
1 Kubler, ob. cit.; P. A. Means, Fall of the Inca Empire and the Spanish
rule in Peru, Nueva York, ed. 1964, págs. 61-62.
2 Titu Cusi, ob, cit., págs. 65-67; Pizarro, ob. cit., pág. 91 y ss.; Means.
ob. cit, págs. 61-62.
13 Titu Cusi, ob. cit., pág. 73.
M Kubler,

ob, cif., pág. 383.

15 Titu Cusi, ob. cif, pág. 73.

O

Tercera

272

Rebeliones

y milenarismos

273

a adhesión de parte de la propia masa indígena a los españoles, pueso que antiguos miembros del ayllu servían entonces a los españoles

:omo

yanas,

a causa

de las ventajas

proporcionadas

por

esta cola-

oración. No olvidemos que la conquista inca era relativamente resiente y que varias tribus (por ejemplo, los cañaris, los yungas de

a costa, etc.) se aliaron espontáneamente a los españoles. Después
le fracasar el sitio del Cuzco, Manco modificó su estrategia. Renunció

y organizar una rebelión general y emprendió una guerra de escaranuzas, refugiándose en la sierra. Se retiró primeramente a Ollanaytambo, de donde no pudo desalojarlo una primera expedición de
Pizarro. Fue entonces cuando Almagro volvió de Chile con su ejército, disputándole el poder a Pizarro. Manco intentó sacar provecho
de su rivalidad y negoció con ambos simultáneamente. Pero en julio
de 1537 Almagro se apoderó del Cuzco mediante una astucia y rechazó hasta el puente de Apurimac a la expedición pizarrista de
socorro; se apoderaba así de la mayor parte del Perú. Antes de dirigirse hacia Lima contra Pizarro, Almagro se volvió contra Manco,

que podía amenazar

nuevamente

a la antigua capital inca; los indios

fueron vencidos otra vez, y Manco hubo de retirarse a una región
más profunda de la montaña, a Vitcos, en la provincia de Vilcabamba *,
2.

El refugio de Vilcabamba
Situado en una región casi inaccesible, aunque próxima al Cuzco,
Vitcos fue, de 1537 a 1572, el centro de la resistencia inca. La elec-

ción de esta zona respondía a consideraciones estratégicas, pero tam:

bién políticas y religiosas; no es un azar que comprendiese el lugar
más sagrado del antiguo Imperio, el valle de Urubamba, más allá de
Ollantaytambo, y la ciudad sagrada de Machu Pichu. Esta constituía el refugio inviolado de los sacerdotes indígenas y de las vírgenes
del Sol; incluso después de la captura de Tupac Amaru, su sede
siguió siendo desconocida para los europeos hasta el siglo xx. En el
territorio que controlaba, Manco prolongó la antigua tradición imperial; le siguieron numerosos fieles, restableciéndose el antiguo ceremonial. La rebelión reviste desde entonces otra amplitud: el culto
del Inca, hijo del Sol, significaba

una verdadera

restauración

de la

religión inca. Se levantó un templo en Vitcos, y Manco hizo trans-

16 C£. Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, los recuerdos
de Luis Quino, que siguió a Manco en su retirada: «... se fué de la ciudad del
Cuzco e retiró a la provincia de vilcabamba e sauido por los yndios de todas
las naciones que heran quatro provincias se retiraron todos e fueron con el
dicho mango ynga como señor suyo natural y entre ellos que este testigo...»

Cf. Titu Cusi, ob. cit., pág. 82; Means, ob. cit., pág. 62; Kubler, ob. cit.

274

Tercera

parte:

Rebeliones

ferir allí la imagen de oro del dios Sol y las momias de algunos de
sus antepasados *,
Se trataba de una política consciente de rechazo del cristianismo
y de reacción hacia el pasado. En su Relación, Titu Cusi pone en
boca de su padre un discurso que define la «ideología» del Estado
neoinca. Manco exhorta a los indios a que renieguen de la falsa religión que los españoles intentan imponerles; el Dios cristiano es sólo
una tela pintada, que no habla; al contratio, las huacas hacen oír su
voz a sus fieles, y el Sol y la Luna son dioses cuya existencia es visible. En el caso de que fuesen obligados por Ja violencia a asístir
a las ceremonias cristianas, los indios deben aparentar sumisión,
pero permanecer secretamente fieles a los dioses tradicionales *, Así
se define la actitud que adoptarán los indios durante siglos.
Manco continuó durante todo su reinado hostigando a los españoles y multiplicando las expediciones de castigo contra los indios
que colaboraban con ellos, A fin de proteger la ruta de Lima a Cuzco,
Pizarro hubo de fundar en 1539 la ciudad de Huamanga («San Juan
de la Frontera») ?. Con todo, Manco consiguió llevar sus incursiones
hasta la región de Janja, donde castigó a los indios huancas por su
alianza con los españoles; masacró a cierto número de ellos e hizo
que se tírase su huaca (Varituillca) «en un gran río» ?.

Para reducir la disidencia de Manco, los españoles recurrieron
simultáneamente a las negociaciones, a las expediciones militares y a
las maniobras políticas. Opusieron al Inca rebelde un nuevo Ínca
fantoche, cuyo papel fue desempeñado por un hermano de Manco,
Paullu; la maniobra tenía por finalidad perpetuar las divisiones inz Titu Cusi, ob. cit, pág. 82; Cf. Métraux, ob. cit, pág. 149; Kubler,

citada.

obra

13 Titu Cusi, ob. cif., pág. 78.
19 Cf. Archivo histórico del Cuzco, Genealogía de Sayri Tupac, testimonio
de Luis Quino: «...el tiempo que el dicho mango ynga bibió sus capitanes
rrobauan e ssaltauan todos los pueblos de los yndios questauan comarcanos a
la dicha prouingia de vilcabamba e ansí mismo a todos los españoles que
pasauan de una parte a otra desde guamanga al cuzco los rrobauan e marauan a
queste rrobo llego mas allá de la ciudad de guamanga y parcos e aun hasta
Jauja y que por andar rrobando los dichos capitanes los españoles hizieron el
pueblo de guamanga y le pusieron por nombre san juan de la frontera...» (libro 3, índice 5, ff, 677 r.:677 v.).
2 Titu Cusi, ob. cif, págs. 86-88 («... la guaca o idolo llamado Variuílica
la mando mí padre echar en un gran rrio»). Cf. igualmente en el Archivo Ge-

neral

de Indias, Audiencia

Lima,

205, la «Información

de servicios de Don

Fe-

lipe Paucar cacique principal en el valle de Xauxa», así como la «Probanza hecha ante los señores de la Audiencia real que residen en la ciudad de los Reyes
a pedimento de Don Francisco Cusichaca y Don Cristóbal Canchaya y Don Diego Naman Naupari caciques del Valle de Atunxauxa de los servicios que a su
Magestad han hecho» (1560-1561).

A

:

z

á

1.

Rebeliones

y milenarismos

275

dígenas (mientras estallaba una guerra civil entre Pizarro y Almagro,
se veía doblada por otro conflicto en el interior del mundo
dígena). Fue Almagro quien, en 1537, cuando dominaba parte

indel

Perú, hizo coronar a Paullu con el llauta imperial (como había hecho

Pizarro con Manco en 1533)*. Pero el oportunismo de Paullu le
permitió atravesar todas las vicisitudes de las guerras civiles españolas, aliándose sucesivamente a Pizarro, a Almagro el Joven y, posteriormente, a Vaca de Castro”. La presencia en el Cuzco de un
Inca rival suscitó la adhesión de cierto número de indios, que desertaron del campo de Manco Y. Se trataba de un Inca aculturado, eristiano; a través de su ejemplo, Paullu daba su aval a la dominación

española. Al mismo tiempo, sus fieles continuaban prestándole los
homenajes tradicionales. Un hecho notable es que a su muerte, y-a

pesar de la hispanización de sus íntimos, sus cabellos y uñas fueron
recogidos y fijados sobre una estatua, adorada como la de los antiguos
Incas, todo ello según la antigua costumbre

Por su parte, Manco intentó sacar provecho de las divisiones que

oponían

a los españoles, pero tal política resultó ser funesta, Des-

pués de la derrota de Almagro

el Joven, algunos

de sus partidarios

se refugiaron en Vitcos. Manco les acogió favorablemente, pero no
tardó en ser asesinado (en 15345) por esos mismos individuos que le
debían protección. Su cuerpo fue depositado en el templo del Sol, al
lado de las momias de sus antepasados ”.
Antes de morir, Manco pudo designar como sucesor a uno de sus
hijos, Sayri Tupac, que por entonces contaba sólo diez años, y uno
de sus tíos asumió la regencia. Los españoles consideraron propicio
el momento para renovar Jas negociaciones, que fueron emprendidas
a través de Paullu, el Inca «colaboracionista» de los españoles. A fin
de obtener la adhesión de Sayri Tupac, el virrey prometió ricas tecompensas, encomiendas (especialmente la de Yucay) y una posición
social privilegiada. El hijo de Manco estaba a punto de aceptar estas
ofertas cuando la muerte de Paullu, en 1549, interrumpió las negociaciones *. No fueron reanudadas hasta 1555, a través de la tía de
Sayri Tupac, Beatriz Coya (casada con un noble español). Sayri Tupac acababa de ser coronado en Vitcos cuando decidió aliarse a los

españoles: fue donde los nobles indígenas le tributaron los honores
21 Cf. Gibson, ab. cit., pág. 72.
2 Cf. Kubler, «The Neo-Inca State», Hispanic American
página 192,
2% Gibson, ob. cit., pág. 73.
2 Cobo, ob. cit, TIT; Kubler, ob. cit., pág. 193.
25 Métraux, 0b. cit., pág. 150.
26 Kubler, ob. cit., pág. 194.

.
Elistorical Revies,

Tercera parte:

276

Rebeliones

tradicionales; recibió el bautismo, y una bula del Papa le permitió
desposar a su hermana7. Los españoles veían en él a un sucesor de
Paullu en el papel de Inca aculturado, y esperaban que su ejemplo
se contagiaría a los demás indios refugiados en Vilcabamba. Pero
tampoco se cumplió esta esperanza; en 1560, Sayri Tupac murió envenenado, sin duda por instigación de Francisco Chilche, curaca principal del valle de Yucay*
El Estado neoinca sobrevivió todavía durante una docena de años,
hasta 1572. Después de partir Sayri Tupac, fue sucedido por su hermanastro

Titu

Cusi

(hijo natural

de

Manco),

que

asumió

la jefa-

tura de los indios disidentes. El nuevo Inca había pasado parte de
su infancia en el Cuzco; teniendo aproximadamente cinco años, en
1537, cayó en manos de los españoles, durante una expedición em-

prendida contra Manco; en 1541, éste consiguió volver a llevarse consigo a su hijo a Vitcos”. La estancia entre los españoles había dado

a Titu Cusi cierto conocimiento de la cultura europea, y le predisponía quizá a aceptar algunas influencias extranjeras; no obstante, al
contrario que su hermanastro Sayri Tupac, prosiguió bravamente la
política de resistencia de su padre *, Pero la supervivencia del Estado
neoinca ponía en peligro, al menos teóricamente, la dominación española sobre el resto del Perú.
En

efecto,

el Inca

rebelde

controlaba

hacia

1560

un

inmenso

territorio. Su Estado se apoyaba sobre las cálidas regiones de los
Andes, espacios casi ilimitados hacia el este, que se extienden desde
la latitud de Huánuco al norte hasta el sur del Cuzco. En una
memoria dirigida a Matienzo en 1565, el propio Titu Cusi enumera
las «provincias» de su Imperio: Rupa-Rupa, Pilcoguni, Guaranpay,

Peaty, Chiranaua, Chiponaua; así como Vitcos, Manari, Sicuane, Cha-

cumanchay, Niguas, Opatari y Paucarmayo *. Todos los habitantes de
21 C£. en el Archivo histórico del Cuzco, el conjunto de la Genealogía de
Sayri Tupac.
2 Cf. Guaman Poma de Ayala, ob. cit,, pág. 443.
2 Titu Cusi, ob. cit., pág. 91.
322 Luis Quína, «antiguo combatiente» de Vilcabamba, evoca, no sin humor,
algunos recuerdos: «... salió cusi tito a limatanbo con mucha gente e alli prendió muchos negros y mató algunos e llevó a vilcabamba los que quedaron e
mucho ganado que rrobó a un español el qual de miedo del dicho capitán se
hechó en un rrío y esto lo vido este testigo...» (Archivo histórico del Cuzco,
Genealogía de Sayri Tupac, libro 3, Índice 5).
3 El quinto Libro del Cabildo del Cuzca (años de 1564 a 1567) incluye la
copia de dos memorias de Titu Cusi (Archivo histárico del Cuzco, libro 3, nú-

mero 5, sesión del 15 de junio de 1565, ff. 59r.-60r,, y 60 r.-61 r.). Matienzo
se inspira en estos textos para el capítulo que dedica a sus negociaciones con
Titu Cusi (ob. cit., págs. 294-310),

1.

Rebeliones

y milenarismos

27

estas «provincias» (y en especial los antis, «comedores de carne hnmana») le pagaban tributo. Y Titu Cusi añade, no sin cierta exage-

ración: «Son tantos que no se puede contar que serían menester dos
bezes tanta tierra desde Quito hasta Chile en que poblases» *
TI.

La crisis de los años 1560-1570

En el curso del período 1560-1570, el virreinato parece conmocionado hasta sus fundamentos. Los españoles toman conciencia
de la crisis en una floración de obras políticas, tratados jurídicos y
memorias o relaciones que analizan, muchas veces, con notable
lucidez, los múltiples problemas de la colonia: perpetuidad de la
encomienda, insuficiencia de la evangelización, ineficacia de la administración real, etc. % ¿Qué sucede entonces? ¿Por qué esta «atmósfera de caos general»? Pocos historiadores han estudiado este período.
Pero es llamativo que la mayor parte de las obras en cuestión sitúen
el centro del problema en las relaciones entre ambas comunidades,
española e india. Desde luego, la crisis resulta de la conjunción de
diversos factores; sin embargo, podemos suponer que refleja ante
todo la crisis del mundo indígena, su trágica desestructuración.
Frente a esta última, la resistencia del Estado neoinca afirma una
cierta continuidad imperial y niega la legitimidad del poder español,
¿Esperaba realmente Titu Cusi reconquistar el Imperio de sus
antepasados? ¿Intentaba solamente presionar a los usurpadores extranjeros para conseguir negociaciones? En el Perú ocupado por los
españoles prepara (o finge preparar) una sublevación general de los
indios. Pero esta sublevación parece ligada a otro fenómeno notable: el movimiento milenarista del Taqui Ongo.

1.

El proyecto de sublevación

a)

COMPLOT

general

El 16 de abril de 1565 se reciben dos cartas alarmantes en el
Cabildo del Cuzco; una (fechada el 21 de marzo) que envía el gobernador Lope García de Castro; la otra (sin fecha), firmada por

Gaspar de Sotelo y redactada en Jauja; ambas advierten al Cabildo

32 Archivo histórico del Cuzco, libro 3, núm. 5 del Cabildo, £ 60 vd
33 Sobre estos problemas coyunturales, véase el estudio preliminar de Guillermo Lohmana Villena en su edición del Gobierno del Perú de Juan de Matienzo (págs. VI-XXI).

Tercera

278

parte:

Rebeliones

que los indios emprenden preparativos sospechosos *. El 6 de marzo,
el gobernador había enviado una memoria al rey de España, Feli.
pe IL, informándole del peligro *
Según estos documentos, uno de los núcleos de rebelión se encontraba en la región de Jauja; signo inquietante, ya que los indios
de este valle, los huancas, habían figurado siempre entre los más
fieles colaboradores de los españoles *, (Es verdad que habían sufrido,
unos veinte años antes, la expedición punitiva de Manco.) Lope García de Castro descubre «con espanto» que han fabricado clandestinamente más de 3.000 lanzas con puntas de bronce *, que incluso
hacen acopio de arcabuces y caballos. A lo cual se añaden medidas
de orden económico: han retirado a la sierra sus rebaños y no reparten entre los pobres, según su costumbre, las reservas de los
graneros *, Por último, circulan mensajeros por todo el país inci4 Archivo

histórico del Cuzco,

libro becerro

núm.

5 del Cabildo,

ff. 46 v.-

47 v. La eventualidad de una sublevación de los indios ya estaba prevista por
el Cabildo desde la sesión del 12 de marzo de 1565: ibid., ff. 41 1.42 r.
35 Esta carta (cuyo original se encuentra en el Archivo general de Indias,
Audiencia de Lima, 92) está publicado por V. Maurtúa, Juicio de límites entre
el Perú y Bolivia, t. 11, págs. 58-73, y por R. Levillier, Gobernantes del Perú,
t. TIL, págs. 544 69; ver igualmente la carta de García de Castro del 30 de abril
de 1565, en R. Levillier, ¿bid., págs. 78-85. Otros documentos son especialmente
la carta de Felipe de Segovia "Balderabano Briseño (propietario del obraje de la
Mejorada), dirigida a García de Castro el 3 de diciembre de 1565 (publicada
en Manuel de Oriozola, Documentos históricos del Perú, Lima, 1872, t. TIT,
páginas 6-9).
36 Archivo histórico del Cuzco, libro 3.2, núm. 5 del Cabildo, £. 46 v.: «Es-

crito he a vuestras mercedes estuuiesen sobre el abiso con estos naturales porque tenía entendido que andaban desvergonzados para levantarse contra nosotros
y lo que ha parecido por la ynformación que aquí se ha hecho como por la
que hize hazer en xauxa y guanuco y guamanga y otra que se enbió de cañete

que ellos tenían concertado de algarse todos en un día y que el ynga salía a
faborescérlos y matar todos los españoles que hallasen apartados en sus grangerías y en pueblos pequeños...» (cf, igualmente la carta del 6 de marzo de 1565),
37 Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 92: «... Los indios del
valle de xauxa que están encomendados en don antonio de ribera y en gómez
de carabantes y en el capitán peña que hicieron una cosa de que los que lo
emos sauido estamos espantados y es que con ser los yndios desde balle los
que siempre an acudido más al servicio de vuestra magestad que otros algunos
agora secretamente

an hecho hacer mas de tres mil picas» (en Maurtúa,

0b.

cif,

t. TL, pág. 63); igualmente Archivo histórico del Cuzco, libro 3., núm. 5 del
CabilIdo, 1.46
y.: «. .
y tenían rrepartidos en el pueblo de xauxa por sus ayllos
mas et tres mil picas y abian hecho muches hierros de cobre enastados
en ellas
38 Archivo histórico del Cuzco, ibid.: «...y aufan rretirado sus ganados a
las

sierras

dexar

y los

rrepartir

depósitos

entre

los

de

los bastimentos

pobres

como

solían

que

tenían

diziendo

no

que

los auían

heran

querido

menester

para cierta cosa...». Según Felipe de Luján, hijo de Felipe de Scvogia Balderabano Briseño, los indios habrían reunido 50.000 fanegas de maíz. quinua.

*

1.

Rebeliones

y milenarismos

279

tando a los indios a sublevarse el mismo día, ¡desde Quito a Charcas! %. La rebelión debe coincidir con una ofensiva de los araucanos

en Chile y de los diaguitas de Tucumán, que «casi confinan» con el
Estado de Titu Cusi*, Este último proyecta «salir» de su refugio y
asumir el mando de la revuelta; una vez que se termine la rebelión,
los indios masacrarán a los españoles aislados, asaltarán Huánuco y
Huamanga y se dirigirán hacia el Cuzco *
El complot fue descubierto gracias a la delación de un curaca
excluido al comenzar los preparativos. El gobernador Lope García
de Castro envió secretamente un pesquisador a la región de Jauja,
pero, añade, «no se por qué vía se supo en xauxa dos días antes que
éste llegase como yo lo enbiaba hizer esta pesquisa, y los cagiques
se dieron tan buena maña que de las tres mill e tantas picas no
podimos

aver mas

que

quinientos

e sesenta

e quatro

y estas

todas

explicar

el origen

del

sín yerros ay información que el cagique principal hizo quemar dos
mill dellas e que hizo hechar en el trio abaxo la qenicas que dellas
se auían hecho y los troncos de árboles que aujan cortado...» %,
No obstante, el peligro duró vatios meses, potque Felipe de Segovia,
el 3 de diciembre de 1565, advirtió al gobernador acerca de la inminencia de la sublevación india *
En

sus

Papas,

chuño,

cartas,

García

de

Castro

intenta

complot. Los españoles han cometido una grave negligencia permitiendo a los indios el uso de las armas europeas: «muchos dellos
saben andar a caballo y tirar el arcabuz muy bien»*. Recomienda
zola,

ob.

cit,

zanahorias,

págs.

3-5).

etc. (cf. su carta de 8 de junio

32 Archivo histórico del Cuzco, ibid.:

de

1566,

en

Odrio-

«...y que en esto están considerado

que todos los cagiques de Jos charcas hasta a quito y para esto tenían enbiado
muchos messajeros los unos a los ottos...».
+0 Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 92: «...con el levanta:
miento de los yndios de chile y con los de tucumán y con los juríes y diaguitas
que vienen casí a confinar con el (Titu Cusi) ereo quel a tratado con los yndios

del valle de xauxa...»

(en Maurtúa,

ob. cit., t. IL, pág. 63). Cf. igualmente

Matienzo, ob. cit., pág. 295.
41 Archivo histórico del Cuzco, libro becerro núm. 5 del Cabildo, carta de
Gaspar de Sotelo, f. 47 r.: «...an acordado de que en acabando de coger sus
comidas diesen en guamanga guánuco y chachapoyas y en teniendo la media
tieria saldría el ynga a juntarse con ellos y sarían sobre el cuzco..
tc
% Archivo histórico del Cuzco, ¿bid., carta de García de Casto, f4
% Cf. Odriozola, ob. cit., t. TI, págs. 6-9, Felipe de Segovia (informado
por un carpintero indígena)
mazas, 10.000 arcos, etc.

cita cifras

mucho

más

elevadas:

3.000

picas

y

4 Archivo general de Indías, Audiencia de Lima, 92 (en Maurtúa, 0b. cét.,
t. [L, pág. 64); igualmente en Archivo histórico del Cuzco, libro becerro núMero 5 del Cabildo, f. 47 r.: «... dado a mucha causa desto el descuido que

también que se les retiren estos medios

de combate,

Rebeliones

no por medio

de confiscación, sino por medio de compra, con el fin de evitar así
toda recriminación. Aunque las observaciones de García de Castro
parecen verosímiles, se refieren sólo a los aspectos exteriores del

proyecto de rebelión; desconocen el contexto en el cual se
desarrolla. Pero encontramos un detalle revelador en la carta
de Gaspar de Sotelo: éste indica que uno de los mensajeros
indios (hijo del curaca Juan Chancavilca) recorría el país predicando
la «secta» Y, ¿Qué secta? El documento alude a rumotes que circulaban en las regiones de Jauja y de Patinacocha acerca de «la rresurrección de pachacama y abían hecho grandes sacrificios y ofrecido
mucho ganado al diablo de la pachacama» *. Este renacimiento del
gran dios indígena recuerda las descripciones del movimiento milenarista Taquíi Ongo, que se extiende en Perú por las mismas fechas,
El Inca rebelde prepara la sublevación general de los indios en un
país agitado por profundas esperanzas político-religiosas.
b)

NEGOCIACIONES

Tanto García de Castro como el Cabildo del Cuzco dudaban
entre la guerra y la diplomacia. Se decidieron, en principio, por esta
última, y fue en el inquietante año de 1565 cuando tuvo lugar (después de descubrirse los preparativos indígenas) la embajada de Juan

de Matienzo, presidente de la Audiencia de Charcas, ante Titu Cusi ”.
El encuentro estuvo precedido por un intercambio de mensajeros.
Por el lado español, sólo un hombre, Diego Rodríguez Figueroa, se
atrevió a aceptar la misión de ir hasta el Inca; y este testigo privilegiado dejó una larga y pintoresca Relación de su viaje; como se
trata de una de las muy escasas informaciones de que disponemos
acerca del Estado de Vilcabamba, merece un análisis relativamente
detallado $,

Después de franquear el Urubamba por el puente de Chuquichaca,

Figueroa

llegó a Bambacona

avido

no

en

esecutar

en

estos

el 13 de mayo,

rreynos

las

tuvo

donde

provisiones

de

su

lugar la

magestad

que

mandan que ningund yndio tenga caballo ni yegua ni ande a caballo ni les
dexen tener armas...».
45 Archivo histórico del Cuzco, libro becerro, núm. 5, del Cabildo, £. 47 y.:
«... el cacique de Villagran que se llama don juan Chancavilca enbió un hijo
suyo que yo coriosco vestido de grana como español para esta tierra a predicar
la seta el quál prendieron en guánuco...) (El subrayado es nuestro.)
% Archivo histórico del Cuzco, ¿bid. (El subrayado es nuestro.)
% Juan de Matienzo dedica un largo capítulo del Gobierno del Perú al
relato de su embajada (ob. cit, págs. 294-310).
% Diego Rodríguez de Fígueroa, Narrative of the Route and Journey made
by Diego Rodríguez to the Land of War of Manco Inca..., Works issued by
the Halduyt society, 2.* serie, XXXI, Londres, 1913.

ci

Tercera parte:

280

1.

Rebeliones y milenarismos

281

primera entrevista. Los indios «habían preparado para el Inca un
gran teatro de arcilla roja» Y. Titu Cusi apareció con el vestido tra.
dicional, el rostro enmascarado, en la cabeza una diadema de plumas
multicolores; sus piernas estaban adornadas con ligas de plumas y cascabeles de madera; llevaba un escudo, una alabarda de oro y un
puñal de tipo español. Le acompañaba un secretario mestizo, de
nombre Pando. Titu Cusi retitó su máscara, y Figueroa vio que su
rostro exhibía las huellas de la viruela. Se cambiaron regalos: el
Inca presentó al embajador una copa de chicha, y éste ofreció a Titu
Cusi piedras preciosas, espejos y siete brazaletes de oro. Los nobles
indígenas saludaron al Sol, así como a su hijo, el Inca. Después, un
almuerzo reunió a indios y españoles %; terminó con una francachela de bebida, en el curso de la cual los indios compitieron er
sarcasmos contra los hombres blancos.
Al día siguiente por la mañana, 14 de mayo, el Inca llamó a
Figueroa y le hizo sentar a su lado. Con el permiso de Titu Cusi, Figueroa pronunció un discurso donde hacía un largo elogio del cristianismo; refiere que sus palabras provocaron las lágrimas de muchos
indios. Pero Titu Cusi se indignó, dirigiendo amenazas de muerte
al embajador. Este le recordó entonces que sólo había hablado después de obtener su autorización, que había recibido los sacramentos
y que estaba preparado para morir. El diálogo continuó. Figueroa
propuso a Titu Cusi que abandonara Vilcabamba para irse a vivir
entre los cristianos, A cambio, los españoles le ofrecerían tierras
y honores; en el caso de rehusar, le harían la guerra y le vencerían.
Esta amenaza provocó una demostración de fuerza por parte de
los indios. En la mañana del 15 de mayo, Titu Cusi convocó nueva-

mente al embajador: «Parte inmediatamente —dijo— y llévate con-

tigo a todos los que están detrás de las montañas; deseo combatir
a los españoles, matarlos a todos y dar sus cadáveres a los indios
salvajes para que los devoren.» Los guerreros antis * ejecutaron una
danza guerrera y, según refiere Figueroa, «propusieron al Inca comerme crudo» Y. Los indios orejones repetían: «Los barbudos, nuestros enemigos», mientras blandían sus armas. «Me reía —continúa
Figueroa—, pero encomendándome a Dios al mismo tiempo. Pedí al

Inca que tuviera piedad y me protegiese, y me libró de ellos y me

escondió hasta la mañana» *, Al día siguiente, Titu Cusi aseguró que
3 Ibid., pág. 179.
30 El almuerzo se componía de maíz, papas, habas
animales (Fígueroa, 0b. cif, pág. 182).
31 Son los indios «salvajes» antes mencionados.
32 Figueroa, ob. cit., pág. 189,
$3 Ibid., pág. 189.

y

carnes

de

.
diversos

Tercera

282

parte:

Rebeliones

los acontecimientos de la víspera habían sido una especie de broma,
y que las negociaciones recomenzaban.

Semanas más tarde, el 18 de junio, el propio Matienzo llegó al
puente de Chuquichaca acompañado por una fuerte tropa de españoles
e indios cañaris. Á pesar de la reticencia de los nobles que rodeaban
a Titu Cusi, se celebró una entrevista en el puente entre Matienzo
y el Inca. Este «se lanzó a los pies del Juez, llorando y refiriendo sus
desdichas, así como las de su padre» % La entrevista duró tres horas
y fueron intercambiadas memorias *, ¿Se asustó Titu Cusi por un
movimiento sospechoso de los arcabucetos españoles? El caso es que

volvió precipitadamente a su campamento, para retirarse luego en
dirección a Vitcos.
Sin embargo, la embajada de Matienzo no había fracasado completamente. En una de las memorias entregadas por el Inca, éste
afirma (quizá con exceso de complacencia) que aceptaba deshacer
la liga y conjuración que había urdido con los caciques del reino
para que se sublevasen en el momento por él ordenado *; por otra
parte, promete «recibir el santo evangelio y la ley de Nuestro Señor

Jesucristo» *. Parece que desde 1565 la finalidad de Titu Cusi no
es expulsar a los españoles del Perú, sino que tiende a preservar y a
obtener el reconocimiento de la independencia del Estado neoinca.
De ahí la flexibilidad de que da muestras: ciertamente, con la idea
de consolidar esa independencia, autoriza la entrada en la región de
Vilcabamba de dos misioneros cristianos, Marcos García y Diego
Ortiz. Los religiosos comenzaron a evangelizar a los indios e hicieron edificar dos iglesias en Puquiura y Huarancalla; el propio Titu
Cusi recibió el bautismo *, La guerra contra el Inca rebelde perdía
así toda justificación religiosa.
2.

La resurrección de los dioses
La rebelión de Vilcabamba pudo prolongarse porque se hallaba en
una región aislada, marginal. ¿Qué sucedía en las provincias aparente5 Tbid., pág. 198. Matienzo, ob. cit., pág. 301.
5 Matienzo cíta la primera de estas memorias en el Gobierno del Perí.
páginas 301-302. La copia de ambos documentos se encuentra en el resumen

de la sesión del Cabildo de Cuzco de 25 de junio de 1565 (Archivo histórico
del Cuzco, libro becerro, núm. 5, ff. 59 v.-60 r. y 60 r.-60r,
5 Archivo histórico del Cuzco, libro becerro, núm. 5, £. 60 t.: «...y procuré de deshacer la liga y conjuración que tenia hecha con todos los caciques
del rreino, para que se algasen al tiempo y quando yo se lo mandase...»

(C£. Matienzo, ob. cit., pág. 302.).
37 Matienzo, ob. cit., pág. 302.
58 Means, ob. cit., pág. 114; Kubler,
39 Titu Cusi, ob. cit., pág. 98.

ob. cit, pág. 205.

'

1.

Rebeliones

y milenarismos

283

mente sometidas a los españoles? El rechazo de la situación colonial
encontraba aquí otros medios de expresión, como lo prueba el ejemplo del Taqui Ongo, movimiento milenarista que sublevó una parte
de las masas indígenas%
Milenarismos y mesianismos constituyen fenómenos privilegiados,
en los cuales la sociedad entera parece ponerse en cuestión, dentro
de una crisis donde se afirman sus representaciones colectivas, sus
elecciones, sus sueños y su praxis. Tales movimientos no aparecen
sólo en América, sino también en Africa, en Asia y en Oceanía después de la colonización europea. Los capítulos precedentes han descrito la desintegración cultural provocada por la conquista del Perú;
se trataba, según nuestra conclusión, de una desestructuración sin
reestructuración.

Ahora

es preciso

matizar

esta

fórmula:

Ongo,

las fuentes

principales

están

constituidas

el movi-

miento del Taqui Ongo constituye un verdadero renacimiento de la
cultura indígena tradicional, pero transformada y reorientada en el
sentido de una rebelión y de una liberación.
El Taqui Ongo* designa una «secta» religiosa cuyas creencias
se extendieron durante la década de 1560 en las provincias del Perú
central, especialmente en la región de Huamanga. Partiendo de este
núcleo, el movimiento se habría extendido hasta Lima por el oeste,
Cuzco por el este y La Paz por el sur *. Cristóbal de Molina sos% Sobte

el Taqui

por las

«Informaciones de servicios» del visitador Cristóbal de Albornoz, conservadas
en el Archivo gesteral de Indias, Audiencia de Lima, 316; estos documentos
comprenden tres cuadernos, fechados en 1571 (63 folios), 1577 (11 folios)
y 1584 (57 folios); del mismo Cristóbal de Albornoz disponemos de la «Instrucción para descubrir todas las guacas del Pirú y sus camayos y haciendas»,
publicado por Pierre Duviols en Journal de la Société des Américanistes, 1967,
páginas 7-39; el cronista Cristóbal de Molina (citado como testigo en las
«Informaciones» de Albornoz) también consagra un largo pasage al Taqui

Oxugo: Relación de las Fábulas y ritos de los Incas, Lima, 1916, págs. 96-101):
él mismo cita a Luis de Olivera, uno de los principales testigos de Albornoz.

Sobre este movimiento, véanse los artículos de Luis Millones, S.G.: «Un movimiento natívista del siglo xv1: el Taqui Ongoy», Revista peruana de Cultura,
Lima, 1964, núm. 3, pág. 134-140; «Nuevos aspectos del Taki Ongoy», Histo-

ria y Cultura, Lima, 1965, núm. 1, págs. 138-140. Debemos, además, a M. Abdón Yaranga numerosas informaciones sobre la religión indígena y le agradecemos su amabilidad.
sl Conservamos la ortografía de los textos del siglo xvI. Teguí significa
literalmente «canto» o «danza»; Ongo se refiere a la «enfermedad».
$2 Cristóbal de Molina, ob. cit, pág. 96: «Abrá diez años, poco más o menos, que vuo vna yrronía entre estos Yndios desta tierra y cra que hacían una
manera de canto, el qual llamauan taqui hongoy, por que en la Provincia de
Parinacocha, vn Luis de Olivera, clérigo presbítero que a la sagón hera cura
del dicho rrepartimiento, que es en el ouispado del Cuzco, fué el primero que
uió

de

provincia

la

dicha

pero

en

yrronía

todas

o

ydolatría...

las demás

entendió

provincias

que

ciudades

no

de

solamente

en

Chuquisaca,

aquella

la Paz,

284

Tercera parte:

Rebeliones

pecha que en el origen de la «herejía» % estaban los hechiceros
de Vilcabamba. Otros documentos confirman esta hipótesis, aunque
la matizan. El visitador encargado de reprimir la «idolatría», Cristóbal Albornoz, también acusa al Inca rebelde de haber provocado
el movimiento como un medio de reconquista“. Por otra parte,
hemos visto que los mensajeros enviados por Titu Cusi para incitar
la rebelión indígena predicaban al mismo tiempo la resurrección de

Pachacamac:

nuestra

fuente

(la carta de Gaspar

de

Sotelo)

precisa

que iniciaron su acción en la provincia de Parinacocha %; y, según
Cristóbal de Molina (que constituye una fuente independiente de la
previa), fue un cura de la misma provincia, Luis de Olivera, el primero en descubrir la «herejía» %; por su parte, y rizando en cierto
modo el rizo, Cristóbal de Albornoz menciona los preparativos armados de Jauja, Estos datos no reducen, ciertamente, al Taqui
Ongo a un simple complot político; por su amplitud, el movimiento
supera toda decisión consciente y nace de las creencias profundas
vivas por entonces entre las masas indígenas. En efecto, ningún proyecto deliberado puede inventar los elementos religiosos que lo animan; estos elementos preexisten a la crisis, y resurgen luego como
respuesta a ella bajo la forma nueva y coherente de un milenarismo.
La simple cronología ilumina la disposición de los hechos; en la
región de Jauja, el complot indígena es descubierto a comienzos de
1565, mientras el Taqui Ongo (atestiguado por Luis de Olivera
en 1564) se prolonga durante una decena de años, desde antes de 1560
a después de 1570%, Es verosímil que Titu Cusi haya visto en la
Cuzco, Guamanga y aun Lima y Ariquipa, los más dellos auían caydo en
grandísimas apostacías y apartadose de la ffe católica, que auían rrecibido,
y boluiéndose a la ydolatría que usauan en tiempo de su ynfidelidad». (Molina
redacta su crónica en 1575.) Según Cristóbal de Albornoz, los adeptos a la
secta alcanzaron el número de 8.000 (Archivo general de Indias, Audiencia
de Lima, 316, cuaderno de 1571, f, 16 w.: «...le paresce a este testigo que
serían de ocho mill naturales los que se descubrieron por donde los dichos
apóstatas andauan...», testimonio de Bartolomé Berrocal).

6 Ibid., pág. 97.

$
$5
$6
6
és

«Instrucción...», Journal de la Société des Américanistes, 1967, pág. 35.
Archivo histórico del Cuzco, libro becerro, núm. 5 del Cabildo, f, 47 r.
Molina, ob. cif., pág. 96.
«Instrucción...», Journal de la Société des Américanistes, 1967, pág. 36.
Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 316, cuaderno de 1571,
f. 2 1: «...la secta y apostassía y predicación que llaman taqui Ongo y por
otro nombre Ayra de que avían usado y ussavan los naturales de diez años
a esta parte... («Provanga» fechada el 8 de febrero de 1570, en Huamanga);
ibid., cuaderno de 1577, £. 4 r., testimonio del mismo Luis de Olivera: «... lo
qual este testigo save porque en la dicha provincia de parinacochas lo vió
y entendió ser ansi e lo aver corregido por su parte el año de sesenta y qua-

$3

1.

Rebeliones

y milenarismos

285

difusión del movimiento

un contexto favorable a los preparativos

de una rebelión general; pero es también evidente que el Tagui
Ongo posee una autonomía propia.
Los predicadores de la «secta» anuncian el fin de la dominación
española; el movimiento se define como un despertar de la religión
tradicional, en guerra contra el cristianismo. Su doctrina confronta
las culturas india y española para exaltar a la primera. De hecho,
sabemos que el Dios de los cristianos encuentra su lugar en la
nueva representación del mundo impuesta con la llegada de los
hombres blancos:

«Creyeron que dios nuestro señor, avia hecho a los españoles y a Castilla
y a los animales y mantenimientos de Castilla; empero que las guacas avian
hecho a los yndios, y a esta tierra y alos mantenimientos que de antes tenían
los yndios.» 9

Ahora bien, los dioses indígenas son más poderosos que el Dios
cristiano. Fueron vencidos al llegar Pizarro, pero ahora resucitan
y se preparan para librar una nueva batalla contra el Dios cristiano,
que será vencido a su vez. Entonces, los españoles serán expulsados
del país:
«Fue que ellos creyeron que todas las guacas del rreyno, quantas avian
los cristianos derrocado y quemado, avian resucitado y de ellos se avian hecho
dos partes: los unos se avian juntado con la guaca de Pachacama, y los otros
con la guaca de Titicay, que todos andavan por el ayre hordenando el dar batalla a Dios, y vengelle, y que ya le traían de vencida, y que quando el Marques
entro en esta tierra avia Dios vencido a las guacas y los españoles a los Indios;
empero que agora dava la buelta el mundo, y que Dios y los españoles quedavan
vencidos desta vez y todos los españoles muertos, y las ciudades dellos anegadas, y que la mar avia de crecer y los avia de aogar, porque dellos no uviese
memoria %,

El Taqui Ongo anuncia, pues, un acontecimiento cósmico, un
diluvio, el del mundo, En términos más precisos, se trata de una
revolución basada sobre una idea cíclica del tiempo. El término
«vuelta» empleado más arriba por Cristóbal Molina traduce esa
visión del universo. Según otros testigos, el Dios cristiano termina
su mita, su «turno de mando»; «las guacas harían otro mundo de
nuevo y otras gentes» ”, Recordemos que para los antiguos peruatro...»

cf. la «Instrucción...»

de

Cristóbal

de

Albornoz,

en

Journal

de

la

Société des Américanistes, 1967, pág. 35.
$ Molina, ob. cit., pág. 98.
19 Ibid.. págs. 97-98.
1 Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 316, cuaderno de 1571,
f£. 33, testimonio de Gerónimo Martín, el intérprete de Cristóbal de Albornoz;

de

286

Tercera parte:

Rebeliones

nos el Imperio inca estaba precedido por cuatro soles y cuatro
humanidades; cada una de estas edades duró mil años, y el fin de
cada una estuvo marcado por inmensas catástrofes. Según una versión referida por Sarmiento de Gamboa, el Imperio inca fue fundado en una fecha que corresponde al año 565 de la era cristiana *; fue destruido después por seres extraños, blancos y barbudos; y es en 1565, mil años después de fundarse el Imperio, donde
Cristóbal de Molina sitúa el apogeo del movimiento Tagui Ongo ”;
la catastrofe provocada pot la conquista española ¿no anuncia el
reino de un nuevo sol y el nacimiento de una nueva humanidad?
No es casual que precisamente en 1565 prepare Titu Cusi una sublevación general de los indios.
El proyecto de rebelión se apoya, pues, sobre un esquema mental tradicional, que interpreta en un sentido nuevo para responder

a la situación colonial. A partir de la Conquista, las huacas no reciben ya los sacrificios rituales, vagan abandonadas, «resecas
muertas de hambre»”?. Para vengarse, enviarán la enfermedad y la
muerte a todos los indios que aceptaron el bautismo *; éstos vagarán, a su vez, con las cabezas por el suelo y los pies arriba, o se
transformarán en llamas y en vicuñas %, En el Imperio prometido
sólo serán admitidos los indios fieles al culto de las huacas, que
les concederán salud y prosperidad ”. El Tagui Ongo excluye riguibid., ff. 16 1.16 v., testimonio de Bartolomé Berrocal. «... las quales dichas
guacas dezían los dichos apóstatas questauan peleando con dios de los christianos y que presto sería devencida e que se acabaría su myta de mandar...
TR Sarmiento de Gamboa, Geschichte des Inka reiches, Berlín, 1960, pág. 43.
23 Molina, ob. cit., pág. 101.

72 Ibid, pág. 98.
75 Ibid., págs. 98199:

«... y que auían las guacas sembrado muchas chácaras

de gusanos paar plantallos en los coragones de los españoles y ganados de Castilla, y los cauallos, y también en los coracones de los yndios que permanecen
en el christianismo; y que estauan enojadas con todos ellos porque se avian
bautizado, y que los auían de matar a todos sino se boluían a ellos, que renegando de la fe católica.»
76 Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 316, cuaderno de 1571,
ff. 32 v.-33 r., testimonio de Gerónimo Martín: «yv si no adoraban las dichas
guacas e hazían las dichas serimonias e sacrifigios que les predicauan morirían
y andarían las cabegas por el suelo y los pies arriba y otros se tornarían guanacos venados e vicuñas y otros animales y se despeñarían dessatinados...»;
ibid,, cuaderno de 1577, f. 5 r., testimonio de Cristóbal de Molina: «. . los
harían

tornar

a los yndios

en

guanacos

e vicuñas

e otros

animales...».

TI Archivo genetal de Indias, Audiencia de Lima, 316, cuaderno de 1577,
f. 8 r., testimonio de Cristóbal Ximenes: «... e que su querían los yndios que
no le viniesen enfermedades ni muertes sino toda salud y aumento de bienes

que rrenegasen del cristianismo que avían rrecivido»; ¿bid., 4 r., testimonio
de Luis de Olivera; igualmente Molina, ob. cit., pág. 99: «y que los que querían su amistad y gracia, uiuirían en prosperidad, y gracia y salud».

1.

Rebeliones

y milenarismos

287

rosamente toda aculturación; los indios no deben ni comer ni vestirse como los españoles; las huacas les prohíben entrar en las iglesias y llevar nombres cristianos Y, Y recordamos que muchos años
más tarde (según documentos de comienzos del siglo xvir), los in-

dios se desprendían de los símbolos cristianos para escapar a las
epidemias.
Pero, a pesar de su hostilidad a las influencias españolas, parece
que el Taqui Ongo integra en su propio rechazo algunos elementos
de la cultura que combate. En efecto, descubrimos que el jefe
principal del movimiento, Juan Chocne, resulta ayudado en su
predicación por indias que se hacen llamar «Santa María» o «Santa
María Magdalena» y reverenciar como tales ?. ¿Por qué esta simulación? ¿Se trata de asimilar la fuerza del Dios cristiano y obtener
provecho de ella volviéndola contra los propios españoles? Lo cierto és que se insertan en el instrumental mental tradicional algunos
elementos nuevos.
En verdad, si el Taqui Ongo significa un retorno a la tradición,
ésta no renace con la forma que tenía en tiempos del Inca; las
creencias indígenas sufren en este sentido cambios importantes.
Sabemos que los predicadores anuncian un nuevo ciclo temporal:
la nueva edad se concibe como una resurrección del Imperio inca *.
Pero el Imperio esperado difiere del antiguo por su organización:
parece basado sobre un dualismo y no sobre la cuatripartición. Porque las huacas se reúnen formando dos grupos distintos, uno alrededor de la huaca de Pachacamac y otro alrededor de la huaca
del lago Titicaca *, Esos dos lugares sagrados, correspondiente el
78 Molina, ob cit., pág. 99. Ver también la «Instrucción...» de
de Albornoz, jourmal de la Société des Américatristes, 1967, p. 37.
79 Archivo

general

de

Indias,

Audiencia

de

Lima,

316,

cuaderno

Cristóbal
de

1571,

f. 14 v., testimonio de Pedro de Contreras: «... porqueste testigo vido a ciertas
yndias del rrepartimiento de joan de Manueco vezino desta ciudad venir a

pedir misericordia al dicho visitador que se nonbrauan Sancta María y sancta
María Magdalena y otros nombres de Sanctas que entre ellas se auían puesto
para que las rreuerenciasen por sanctas...»; ¿bid., f. 19 r., testimonio de Diego
de Romani: «... quel dicho cristobal de albornoz descubrió ciertas yndias que

se hazían sanctas y se nombrarían sancta maría y la magdalena y otros nombres de sanctas...»; sobre Juan Chocne, ver ¿bid., el cuaderno de 1584, f. 15 v.,
el testimonio de Cristóbal de Molina.
$0 Molina, ob. cit., pág. 99.
.
$1 Archivo gencral de Indias, Audiencia de Lima, 316, f. 4 r., testimonio
de Luis de Olivera: «... todas las guacas del rreino quantas aufan quemado los
cristianos o destruído auían rresucitado y estauan rrepartidas en dos partes
las unas

con

la guaca

pachacama

y las otras

con

la guaca

titicaca

que

eran los

dos principales del rreino e questas se auían juntado para dar batalla a dios
huestro señor...» (citado casi literalmente por Cristóbal de Molina, ob. cil.,

288

Tercera parte:

Rebeliones 3

uno a la sierra y el otro a la costa, constituyen los núcleos de una:*
verdadera reestructuración espacial. El Taquií Ongo reorienta la

tradición con arreglo a una nueva representación del mundo.
Es más, surgen cambios en las creencias referentes a las propias
huacas. Tradicionalmente, estaban localizadas en las rocas, las fuentes y los lagos, adorando los indios tales objetos exteriores a ellos
mismos. Pero en el Taqui Ongo la divinidad está interiorizada y
las huacas se encarnan abora en los hombres *, Se trata de un estado de posesión que provoca verdaderos trances: el indio cuyo
cuerpo alberga a una huaca entra en una especie de éxtasis, pierde
la conciencia, vaga como un loco; rueda por tierra, hace muecas,
canta y danza en círculos; profetiza y predica el retorno a la antigua

religión *, Hay ceremonias en honor del «poseído», que se convierte en un objeto sagrado; por medio de su propio ejemplo, proclama una ruptura con la vida terrestre anterior; accede a la
salvación *. Los indios le entregan ofrendas, y hay grandes fiestas
donde se reúnen durante dos o tres días para danzar y cantar invocando a la huaca encarnada *.
Los predicadores iban de pueblo en pueblo exhortando a los
indios a restaurar el culto de las huacas destruidas por los cristianos %, Devolvían la vida a los ídolos por medio de ritos de «resurrección», ofreciendo libaciones de chicha y ofrendas de maíz
en las ruinas de los lugares sagrados. Por su parte, los adeptos que
deseaban formar parte del movimiento debían volver a convertirse
al culto de las huacas respetando un «ayuno» de vatios días, durante el cual evitaban la sal, el aji, el maíz de color y todo tipo de
contacto sexual%; es decir, ritos de purificación de tipo tradicional. De este modo, la adhesión al Taqui Ongo supone una ruptura,
páginas 97-98); cf. igualmente el testimonio de Cristóbal Ximenes, cuaderno de 1577, f. 8 r.
82 Molina, pág. 99. Cf. Archivo general de Indías, Audiencia de Lima, 316,
cuaderno de 1567, f. 4 r., testimonio de Luis de Olivera.
$3 Archivo general de Indías, Audiencia de Lima, 316, cuaderno de 1577,
ff. 19 v.19 v,, testimonio de Diego de Romani: «...e queste testigo vido seis
o siete mochachos e mochachas yndias que entendían en la dicha secta e apostasía e que andauan como tontos y gente como perdido el juizo...»; Molina,

ob. cit, 99.

3 Juan Chocne, el jefe del movimiento, aparece también él como un «poseído»; cf. el testimonio de Cristóbal de Molina en el cuaderno de 1584 de
las «Informaciones...»: «... porque dezía el don juan chocne que el trava corr
sigo uno que ellos no ueyan el qual le dezia estas cosas...» (f. 15 vw.)
3 Molina, ob, cit., pág. 99,
36 Ibid., pág. 98. Ver también la «Instrucción...» de Cristóbal de Albornoz,
Journal de la Société des Américanistes, 1967, págs. 35-36.
$7 Ibid, págs. 99-100.

A

'

1. Rebeliones y milenarismos

289

y consagra la escisión entre el mundo español y el mundo indio.
La predicación estaba acompañada de rumores terroríficos sobre

actos de los españoles;

se extendían

verdaderos

«miedos»,

acentuan-

do la ruptura entre ambas comunidades. Así, por ejemplo, corría
la noticia de que los blancos habían venido al Perú con el fin de
matar a los indios porque buscaban grasa humana, de la cual se
servían como medicina contra ciertas enfermedades. Los aterrorizados indios evitaban todo contacto con los españoles, se negaban

a servirles y se escondían Y,
Tengamos en cuenta, sin embargo, que el Tagui Ongo no adop-

ta, en cuanto tal, la forma de una empresa bélica; se limita a suministrar la ocasión para preparativos armados, pronto reprimidos.
Los indios esperan su liberación de una victoria de las huacas sobre

el Dios cristiano, en vez de confiar en la práctica inmediata de la
violencia contra los españoles. Esperanza, sueño, confianza en un
acontecimiento sobrenatural; se trata de una praxis cuya forma es
esencialmente religiosa y mágica (pero cuyo fin es también político).
Esa praxis parcialmente imaginaria revela la significación profunda
del Taquíi Ongo. Su milenarismo representa una teoría indígena
acerca del estado de disyunción entre indios y españoles, al mismo
tiempo que la esperanza de su superación.
La represión española fue violenta. La Iglesía denunció al Taqui
Ongo como una secta de heréticos y apóstatas. La visita de Cristóbal de Albornoz a las regiones de Huananga, Arequipa y Cuzco
permitió descubrir a los principales jefes del movimiento; de acuerdo con su rango y grado de culpabilidad, sufrieron el castigo del
látigo o del rapado de pelo; fueron condenados a multas o al
exilio %. En la década de 1570 desaparecen los rastros del movimiento. Sin duda, sufre —además de la represión eclesiástica— el
contragolpe de la captura y muerte del último Inca de Vilcabamba,
Tupac Amaru ?,
88 Ibid, pág. 97: «El año de setenta y uno atrás de ayer tenido y creído
por los indios que de España auían enviado en este rreyno por unto de los
yndios para sanar cierta enfermedad, que no se hallaua para clla medicina sino
el dicho unto, a cuya causa en aquellos tiempos andauan los yndios muy recatados y se estrañauan de los Españoles en tanto grado que la leña, yerba y

otras cosas no lo querían lleuar a casa de español, por dezir no los matasen
allí dentro para les sacar el unto. Todo esto se entendió auer salido de aquella
ladronera por poner enemistad entre los indios y españoles.»
$9 Archivo general de Indias, Audiencia de Lima, 316, particularmente el
cuaderro de 1584, f£. 32 r.-55 r. Cf. igualmente L. Millones, «Nuevos aspectos
del Taki Ongoy», Historia y Cultura, Lima, 1965, págs. 138-140,
% Surgieron otros movimientos milenaristas en los siglos XVII y XVIII: ¿En

qué medida existe una continuidad entre ellos y el primitivo Tagquí Orgo?
10

290

111.

Tercera parte:

La

muerte

segunda

Rebeliones *

del Inca

Tupac Amaru, hijo legítimo de Manco, asumió la jefatura del
Estado neoinca en 1571, al motir su hermanastro, Titu Cusi”. Su
reinado fue breve: el virrey, Francisco de Toledo, decidido a pacifcar definitivamente el Perú, organizó una expedición decisiva. La
victoria española habría sido favorecida por una epidemia que
asoló en 1572 la región de Vilcabamba: los caminos y los puentes
(en especial el de Urubamba) no estaban guardados, y la expedición
enviada por Toledo no encontró prácticamente resistencia, Tupac

Amaru fue capturado por una pequeña tropa de españoles que
mandaba Martín García de Loyola, cuando intentaba huir hacia
el país de los manaris, en la selva tropical ”.
Llevando todavía el llautu y cargado de cadenas, el último Inca
fue llevado al Cuzco, donde entró a pie, seguido de los prisioneros
y del botín apresado por los españoles. Entre sus trofeos, los
vencedores traían de Vitcos el cuerpo embalsamado de Manco y la
imagen de otro del Sol. Después de recibir el bautismo, Tupac Amaru
fue públicamente decapitado en medio de una muchedumbre aterrada.
Estavan los techados y plazas, ventanejas, parrochias de Carmenga y Sant
Christóbal, tan pujante de gentes, que si se hechara una naranja fuera imposible caer en el suelo, por estar la gente tan estrecha y apretada. Y aviendo
sacado el verdugo (que era un Yndio Cañar) el cuchillo tajante con que avía

de cortar

la cabeza

de

Topa

Amaro

Ynga,

sucedió

una

cossa

maravillosa,

que

toda la gente de los naturales levantó tan grande alarido y clamor que parecía
el universal día del juicio... y el Ynga fue consolado por los dichos Padres
que tenía al lado y despídiéndose de todos puso como un corderito la cabeza
en el tajón, donde al punto llegó el verdugo, y hechándole mano del cabello

con la mano siniestra, y con el cuchillo tajante que tenia en la diestra, de un
golpe se la llevó y la levantó en alto para que todos la viesen.
Y asi como se la cortaron comenzaron a clamorear las campanas de la
Cathedral, y luego les siguieron todas las de los Monasterios y Parrochias de

la ciudad,

que causaron

grandísima

tristeza y lágrimas

de

todos...

De

donde

2 En 1571, Titu Cusi había caído enfermo: sus vasallos suplicaron a Diego
Ortiz, misionero de Vitcos, que le cuidase, pero los remedios del religioso
precipitaron la muerte del Inca; convencidos de la culpabilidad de Diego Ortiz,
los indios le dieron muerte entre atroces torturas. (El mestizo Pando, secretario de Titu Cusi, siguió la misma suerte.) La ejecución del misionero sumi-

nistró a Toledo motivo para intervenir militarmente.
% Cf. «Información de servicio de Martín García de Oñaz y Loyola» (15721576), en Maurtúa, ob. cif., tomo VII, págs. 3-70, Fue después de este hecho
de armas cuando Martín García de Loyola (sobrino de San Ignacio de Loyola) contrajo matrimonio con doña Beatriz, hija de Sayri Tupac y heredera
de la encomienda de Yucay. Más tarde fue nombrado gobernador de Chile,
donde resultó muerto en 1598 durante la rebelión de los araucanos.

—

1.

Rebeliones y milenarísmos

291

se infiere que está gozando de Dios Nuestro Señor, porque al punto que se
le cortó la cabeza fue puesto en una alcayata en la picota que estava en la
plaza junto donde se hizo el cadalzo, donde cada día se yva poniendo más

hermosa, siendo el Ynga teo de rrostro; y allí llegaron los yndios de noche
a adorar la cabeza de su Ynga, hasta que una mañana salió a una ventana
Juan Sierra Leguísamo, y vió la idolatrías que los yndios hacían, y dió noticia
dello al Señor Don Francisco de Toledo, el qual mandó quitar la cabeza y que
le enterrasen con el cuerpo Y,

La muerte de Tupac Amaru es, en cierto modo, un eco de la
muerte de Atahualpa. El choque sufrido por los indios fue tan profundo en un caso como en el otro, Desde 1572, el virreínato puede
considerarse pacificado; el gobierno de Toledo instaura un período
nuevo en la historia del Perú,
IV.

Un milenarismo mexicano:

la guerra de Mixton

Ampliemos espacialmente nuestro campo de observación y transpottémonos a un área geográfica muy alejada, a México; allí estalla, de 1541 a 1542, una gran rebelión contra el poder español: la
«guerra de Mixton». La aproximación de los movimientos peruanos
y mexicanos, a pesar del aspecto arbitrario del procedimiento, permite señalar analogías (y diferencias) significativas.
En ambos casos, se trata de un movimiento milenarista dirigido
contra los españoles pocos años después de terminada la Conquista. Pero mientras el Taqui Ongo se extiende por las provincias
centrales del Perú, en Nueva España la guerra de Mixton tiene
por escenario una región periférica. En definitiva, podemos decir
que el movimiento mexicano presenta un doble carácter: rebelión
en las fronteras (como la disidencia de Vilcabamba), pero estimulada

por hechiceros que anuncian la llegada de nuevos tiempos (como
el caso del Taqui Ongo).
Nueva Galicia constituye en México, en efecto, una provincia
marginal, en Ja costa del océano Pacífico. La rebelión estalló al
norte de la región en la zona de Tlatenango y Suchipila, entre las
tribus cascanes. El virrey Mendoza atribuyó explícitamente el origen
de la rebelión a predicaciones de hechiceros enviados por las tribus
«salvajes» de los chichimecas, establecidos más al norte todavía, en
las montañas

de

Zacatecas,

fuera

del

territorio

controlado

por

los

españoles. Los predicadores anunciaban la venida de «Tlatol», acom-

% Baltazar de Ocampo, «Descripción de sucesos históricos de la provincia
de Vilcabamba», en Revista del Archivo histórico del Cuzco, 1953, núm. 6,

páginas

8-10.

292

Tercera parte:

Rebeliones

*; se trata, aquí también,
pañado por todos los ancestros resucitados
de un retorno al pasado, a los primeros tiempos de la humanidad o,
al menos, a aquellos que precedieron la Conquista. Los hechiceros
estimulaban a los indios para que rechazasen la monogamia que intentaban imponerles los cristianos y siguieran fieles a las antiguas
costumbres matrimoniales. La salvación se confundía con el rechazo
de la cultura española y la restauración de la religión tradicional.
Comenzaría entonces una era nueva. Porque es una verdadera edad
de oro lo que se promete a los indios: sus antepasados les traerán
abundantes riquezas, joyas, plumas, 1OPAS, Arcos y flechas mágicas;
las cosechas nacerán espontáneamente, sin trabajo; los hombres no
sufrirán más, no morirán nunca, y los viejos volverán a ser jóvenes. Los hechiceros anunciaban también que «Tlatol» iría a Guadalajara, a Jalisco, a México y a todos los lugares donde se hallaran
los cristianos, para ayudar a los indios a masacrarlos. Aquí también
la edad de oro significa expulsión de los españoles.
El primer momento de la rebelión coincide con el abandono
del cristianismo. Los indios que persistan en la fe católica sufritán
los peores castigos: se verán privados de la luz del día y devorados
por bestias feroces. En Tlatenango, los indígenas quemaron la
iglesia y la cruz; en Tequila y Ezatlán, mataron a los misioneros %
Como en el caso del Taqui Ongo peruano, los indios debían cumplir ritos de penitencia y purificación para ser admitidos en el movimiento milenarista: uno de esos ritos les obligaba a lavarse
materialmente la cabeza para borrar la suciedad del bautismo*%
Pero, a diferencia del Taqui Ongo peruano, el milenarismo mexicano predica el recurso directo a la violencia; aquí se confunden
la creencia religiosa y la acción militar. De ahí la extrema gravedad
de la rebelión; es la propia presencia de los españoles en México
aquello que resulta cuestionado. El movimiento había comenzado
en el perímetro delimitado por Tlatenango, Suchipila, Nochistlán
y Jalpa: los caciques de estos pueblos, convencidos por los hechiceros, agruparon

a sus indios y se retiraron

a la montaña

de Tepes-

titaque. El fracaso de Ja expedición mandada por Miguel de Ibarra

(traicionado

por

sus

auxiliares

tendiese a las montañas

indios)

de Mixton,

hizo

que

la rebelión

Acactic, Nochistlán

% Arthur Scott Aiton, Antonio de Mendoza, First
Durham, 1927, pág. 140 («Descargos del Virrey»).

Viceroy

se ex-

y Cuinao.

of New

Spain,

% Cf. R. Ricard, La «Conquéte spirituelle du Mexique». Essai sur Papostolat ef les métbodes missionnaires des ordres mendiants en Nouvelle-Espagne
de 1523-1524 4 1572, París, 1933, págs. 312313: A. S. Aiton. ob. cif., pá-

ginas 141-142.
% C£

BR. Ricard,

ob.

cif., pág.

313.

1.

Rebeliones y milenarismos

293

El virrey Mendoza confió a Cristóbal de Oñate el mando de una
nueva expedición, que fue vencida a su vez. Los indios se atrevie-

ron entonces a sitiar las guarniciones de Culiacán, Compostela y
Purificación, llevando incluso sus ataques hasta Guadalajara. Oñate

se vio obligado

a pedir refuerzos

Pedro de Alvarado,

a México,

y Mendoza

el célebre Adelantado, por entonces

ordenó

a

establecido

en Michoacán, que socorriese a los españoles de Nueva Galicia. Alvarado partió rápidamente y llegó a la montaña de Nochistlán con
un ejército de cien jinetes, cien infantes y cinco mil auxiliares
indios de Michoacán, Desoyendo los consejos de Oñate, decidió combatir sin más tardanza y atacó a los indios atrincherados en la montaña: derrota total de los españoles; el propio Alvarado resultó
mortalmente herido en la batalla, De ahí resultó una nueva extensión de la revuelta; ahora es Guadalajara la que se ve sitiada.
El virrey Mendoza en persona hubo de partir hacia Nueva Galicia al frente de un ejército de ciento ochenta jinetes, asistidos por
una nutrida tropa de auxiliares indígenas %. Mendoza procedió con

prudencia y atacó en primer lugar la montaña de Cuinao;

allí sólo

pudo conseguir la victoria gracias a la vieja estratagema de simular
una huida; consideró oportuno hacer un escarmiento y condenó a
todos los indios vencidos a muerte o esclavitud. Á continuación se
presentó ante la montaña de Acactic y obtuvo la rendición de los
rebeldes, a quienes permitió dispersarse. La presión indígena se
debilitaba, y las tropas españolas de Guadalajara pudieron unirse
al ejército de Mendoza, que atacó la montaña de Nochistlán; fracasó
un primer asalto, y para obtener la victoria Mendoza hubo de emprender un verdadero sitio. El virrey marchó entonces contra la
montaña de Mixton, la más fuerte de las posiciones indígenas; después de un cerco de tres semanas y un fuego continuo de artillería,
los indios sublevados comenzaron a desbandarse, y Mendoza logró
ocupar la montaña. Este éxito rompió la resistencia indígena y el
virrey prosiguió su campaña de pacificación al norte del río Totolotán, en la región de Teul, Tlatenango y Suchipila. Así se terminó
la «segunda conquista de México» Y.

Tanto en el Perú como en México, la dominación

citó, entonces, una oposición mucho
97 Los cálculos

10.009 a 60.000

referentes

más encarnizada de lo que suele

a los auxiliares

(cf. A. S. Aiton,

ob.

española sus-

cit, pág.

indígenas
151,

de Mendoza

núm.

30).

,

varían

% Para el relato que precede, véase A. S. Aiton, ob, cit., págs. 141-157,

de

294

Tercera parte:

Rebeliones 7

admitir la historiografía tradicional. La descripción que precede no

pretende, evidentemente, enumerar de modo exhaustivo todas las
rebeliones indígenas ?, Los ejemplos expuestos permiten, al menos,

comprobar que el rechazo de la situación colonial reviste formas
muy diferentes según los diversos contextos. Simplificando mucho,
podemos esbozar una especie de clasificación:

12 Rebelión violenta, hostil a la aculturación, animada por la
tendencia milenarista (guerra de Mixton).
22 Rebelión violenta, aparentemente favorable a la aculturación, sin milenarismo o implicando un milenarismo poco marcado
(Estado de Vilcabamba, tal como viene ejemplificado por la política
de Titu Cusi, al menos

después

Estos diversos
guiente 1%

de

de

1565).

3. Rebelión aparentemente no violenta, hostil a la aculturación
y definida por el milenarismo (movimiento Taqui Ongo).

Aculturación
Violencia
Milenarismo

tipos

+

rechazo

se

resumen

en

el cuadro

si-

+
+

Si comparamos las dos áreas geográficas consideradas, parece
que la resistencia indígena fue más intensa en Perú que en México. La disidencia de Vilcabamba duró más de treinta años, y el
Taqui Ongo se extendió ampliamente por las provincias centrales
del Perú, mientras que en México la guerra de Mixton, aunque violenta, no fue sino un episodio relativamente breve, ligado a las
guerras fronterizas. Ya dejaba presentir esa oposición el folklore
actual. ¿Por qué semejante diferencia? No podemos sino plantear
la pregunta: los elementos antes analizados no permiten sino esbozar

una problemática general '",

9 Señalemos la importancia de la rebelión de Illatopa, en la región de Huánuco, que resistió a los españoles de 1535 a 1542. (Cf. José Varallanos, His
toria de Huánuco, Buenos Aires, 1959, págs. 121-124.)
100 El signo + indica la presencia, a signo — la ausencia. El cuadro sólo
resume los movimientos descritos en este capítulo: no se trata de una tipología
general. Los paréntesis intentan evocar los matices antes introducidos
101 Evidentemente, convenía estudiar con detalle los procesos de desestructuración y aculturación consecutivos a la Conquista en las diversas sociedades

mexicanas.

1.

Rebeliones

y milenarismos

295

Rebeliones y milenarismos ilustran, por lo demás, el papel constante y ambiguo que juegan los hechos de aculturación. Fue una expedición militar lo que puso fin al Estado de Vilcabamba; pero los
españoles intentaron también suprimir la disidencia por medio de
incansables intentos de asimilación: Manco, al comienzo de su
carrera política; Paullu y Sayri Tupac, después; Incas aliados de
los invasores, fueron instrumentos al servicio de la Conquista. Los
españoles utilizaban la aculturación como medio de prevenir o desarticular los movimientos de resistencia indígena. Pero, inversa-

mente, los indios elegían los elementos de la cultura que les era
impuesta como modelo y volvían el arma de la hispanización contra
los propios españoles: Manco modifica la táctica indígena, mientras
que Titu Cusi lega incluso a aceptar la evangelización con fines polí
ticos, y el Taquí Orgo mismo asimila ciertos elementos cristianos
(en Ja predicación de las «santas Marías»). La aculturación deviene

entonces un instrumento

al servicio de la revuelta,

Capítulo 2

GUERRA Y ACULTURACION

En las zonas llamadas «fronterizas», situadas simétricamente
en ambas extremidades de la América española, al norte de México
y al sur del Perú, continúa la guerra y se agota la Conquista. Por
una parte, en los confines septentrionales de Nueva España, los
chichimecas luchan hasta finales del siglo xvI, y la guerra se desplaza después más al norte, contra los apaches. Por otra parte, los
araucanos resisten en Chile hasta finales del siglo xIx. ¿Por qué
este fracaso de los españoles?

En ambos casos abordamos áreas geográficas nuevas, exteriores
a las que hemos considerado hasta el presente. Parecen mucho me-

nos densamente pobladas que las naciones azteca o inca; los indios
llevan allí un tipo de vida muy diferente, muchas veces nómada.
Nos vemos así obligados a aproximar, quizá arbitrariamente, tegiones extremadamente alejadas; el análisis detallado de las relaciones
entre indios y españoles en estas zonas excéntricas sobrepasaría, sin
embargo, el marco de nuestro estudio; en el presente capítulo se
trata solamente de perfilar los grandes rasgos de las guerras en las
fronteras y los fenómenos de aculturación que las acompañan, todo
ello a modo de epílogo, a fin de establecer las bases para una
comparación entre México y el Perú.
IL.

Las

guerras

chichimecas

En 1546, la expedición de Juan de Tolosa descubre las minas
de plata de Zacatecas, a más de 500 kilómetros de México, por el

Fo

297

bo

Rebeliones

Tercera parte:

298

norte; pronto afluyen los españoles en busca de las riquezas prometidas, y se abre una nueva zona de colonización que crece rápidamente, al ritmo de la puesta de explotación de nuevos yacimientos?. Por «frontera minera» es preciso entender toda el área de la

meseta bordeada por la Sierra Madre occidental y por la Sierra
Madre oriental, y situada al norte de una línea que, en términos
generales, pasa por Guadalajara, el río Lerma, Queretaro y Mes-

titlán. La región denominada Gran Chichimeca se extendía hasta
la altura de Cuencamé y Saltillo, pero todavía más allá, hasta en los
territorios

que

constituirían

avance

los

blancos

más

tarde

Nuevo

México,

los

indios

cuarenta

años,

hasta

fines

opusieron una larga resistencia a los españoles.
La expansión minera en estos territorios semidesérticos resultó
ser, en efecto, mucho más difícil que lo había sido la Conquista
misma de México por Cortés. Sobre toda la extensión de la frontera,
convertida en tierra de guerra, las tribus indígenas combatieron el
de

durante

de siglo. En verdad, existe un
guerra de Mixton y las guerras

más

de

vínculo de continuidad
chichimecas. Numerosos

entre la
rebeldes

de Nueva Galicia (en especial Tenamaxtle, uno de sus jefes más
famosos) habían huido hacía el norte, provocando la inseguridad entre Guadalajara y Zacatecas ?. Cronológicamente, la lucha fue constante a partir de 1550, con dos períodos de extrema gravedad para
los españoles, uno alrededor de 1560 y otro alrededor de 1580.
En

1561,

Zacatecas

y San

Martín

se

hallaban

prácticamente

en

estado de sitio, mientras que el impuesto sobre la producción de
plata, el quinto real, bajaba a 17 marcos por día, en lugar de los
600 antes percibidos ?. En 1576 se llegó a interrumpir la explotación de las minas de Indehe y Santa Bárbara*. Las vías de comunicación entre el norte y México se veían amenazadas por todas
partes.
Los españoles encontraban en estos confines indios muy diferentes a los del México central. Mientras estos últimos, sedentarios,

habían fundado Estados cuyo esplendor suscitó el asombro de los

europeos, los indios de las regiones septentrionales, nómades, estaban fragmentados en tribus cuyo modo de vida parecía mucho

3 A partir de 1554 se explotaron nuevas minas en Mazapil, cerca de Saltillo,
así como en Sombrerete y San Martín, en la región de Durango, al nordeste.
Hacia 1560 los españoles penetraron hasta Chihuahua y fundaron Santa Bárbara, Indehe y San Juan del Río.
2 Cf. P. Y. Powell, Soldiers, Indians and Silver, Berkeley, 1952, pág. 29;
J.

D. Forbes, Apache, Navabo and Spaniard, Norman,
3 P. Y. Powell, ob. cit., págs. 74-75.
4 Ibid, pág. 114; J. B. Forbes, ob. cit., pág. 36.

1960,

pág.

29.

2.

Guerra

más

y aculturación

299

«primitivo»,

El propio

término

ciervos,

liebres,

ratones

«chichimecas»

fue aplicado pre-

cisamente por los aztecas a las poblaciones «bárbaras» que escapaban
a su organización política, Se trataba de indios, por lo general, completamente desnudos, que se pintaban la piel con colores rojos y
amarillos y que dormían sobre el suelo. La mayor parte de ellos
ignoraban la agricultura y practicaban la recolección de frutos
raíces salvajes; del fruto del mezquilt (análogo al algarrobo) obtenían una bebida alcohólica. La caza les suministraba todo tipo de
animales:

o serpientes *,

Pero, según avanzaban hacia el norte, los españoles introdujeron
en la región chichimeca recursos hasta entonces desconocidos: los
caballos y el ganado. Se trataba de animales de gran tamaño, que los
indios de estas regiones consideraron rápidamente muy suculentos;
los establecimientos y caravanas de los españoparte, del deseo de obtener ese alimento tan

sus ataques contra
les resultaban, en

preciado *. Pero no es ésta la única causa del conflicto. Por su parte,
los españoles iniciaron operaciones de represalia, de las cuales sacaban gran provecho. Las minas de plata exigían una importante
mano de obra, y era cómodo capturar a los chichimecas para reducirlos a esclavitud. Por otra parte, esa mano de obra podía ser
utilizada en las «estancias», y no sólo en las del norte (fundadas
después del avance español), sino también en las de la meseta central,
de modo que parte de los cautivos se dirigían hacia el sur para
revenderse allí. Así, la frontera minera se convirtió en una verdadera zona de caza de esclavos, que cubría las necesidades de todo

México”.

A fin de apoderarse del precioso botín, los españoles no

dudaban en atacar a las tribus hasta entonces pacíficas, pero que por

lo mismo entraban en guerra a su vez. El conflicto, pues, se autoalimentaba. Es más, el peligro chichimeca llegó a ampliarse hasta
el punto de que los españoles se vieron obligados, durante la década de 1570, a instaurar en puntos estratégicos de la frontera cierto número de puestos defensivos, los «presidios», que albergaban
una pequeña guarnición encargada de pacificar la zona. Pero estos
soldados, con escasa paga, completaban sus ingresos practicando
por propia cuenta también la caza de esclavos *. De este modo, el
medio que debía teóricamente asegurar la pacificación contribuía,
3 P. Y. Powell, ob. cit.,; del mismo, «The Chichimecas: Scourge of the
Silver Frontier in sixteen-century Mexico», Hispanic American Historical Review,

1945, págs. 328-330.
“Ibid. pág. 330.

7 P, W,
bágina 34.
3 P, Y,

Powell,

ob.

cit., págs.

Powell,

ob.

cit., págs.

109-110,
184,

186.

184186:

J. D.

Forbes,

ob.

cit.

e cm

300

Tercera parte:

Rebeliones

de hecho, a prolongar la guerra. Además, la organización dispersa
de los chichimecas tendía a perpetuar el conflicto; aunque se acordase la paz con una tribu, la tribu vecina continuaba combatiendo,

y la guerra

Sobre

era, en consecuencia,

incesante.

todo, se desarrolló un proceso de aculturación

que ase-

guraba el éxito de la resistencia indígena; la fuerza militar de los
chichimecas se acrecentó al entrar en contacto con los blancos,
Continuaron usando arcos y flechas, y seguían sorprendiendo con
emboscadas a los españoles, pero su movilidad aumentó gracias al

empleo del caballo. En efecto, este animal no les servía solamente
como alimento; los chichimecas supieron imitar a los españoles y utilizarlo también como montura, es decir, como arma de combate. Una
continuidad

vincula,

aquí

también,

la guerra

de Mixton

y la difu-

sión del caballo entre los indios; durante la represión de la revuelta
el virrey Mendoza se había visto obligado a otorgar a sus auxiliares
indígenas el privilegio de montar a caballo; fue así como pudo transmititse el uso del caballo a los «indios bravos». En 1551, los guamaras de la región de Guanajuato atacaron una estancia, llevándose
caballos y ganado; en 1554, el saqueo de una caravana de 70 carretas les permite apoderarse de un botín calculado en 30.000
pesos, que transportan sobre mulas?. Es más difícil localizar después, geográfica y cronológicamente, la difusión del caballo al norte
de México, pero puede afirmarse que veinte o treinta años después
de la Conquista todas las tribus llamadas chichimecas lo adoptaron
como montura; según un documento fechado en 1582, estos indios
poseían más caballos que los propios españoles *,
Para procurarse esos animales, los chichimecas ya no necesitaban atacar a los españoles, porque los rebaños se multiplican enormemente y vagan por todo el territorio; hacia 1579, Juan Suárez
Peralta señala que «hay boy un gran número de caballos y de
yeguas, tan numerosos que recorren el país en estado salvaje, sin
propietarios, los llamados cimarrones» , Los chichimecas llegan
incluso a practicar una especie de crianza, porque poseen corrales
donde reúnen a los rebaños ?. El caballo entra también en los in9 Ibid., págs. 29, 33,
190 Cf.: «Petición ante el virrey de los criaderos de ganados vecinos y mora
dores de la frontera de los chichimecas», en «Información sobre lo de la
guerra con los chichimecas», Archivo general de Indias, Patronato 2-2-2; citado
por P. W, Powell, ob. cit., pág. 50.
1 Juan Suárez de Peralta «Libro de Alveyteria», líbro 2, capítulo VI, extracto publicado por F. Chevalier, «Noticia inédita sobre los caballos en Nueva
España», Revista de Indias, 1944, pág. 324.
12 Cf. J. B. Forbes, «The Appearance of the Mounted Indian in Northern
Mexico and other Tribes of the Southwest, to 1680», Soutbern Journal of

*

2.

Guerra y aculturación

tercambios
ñol,

fechado

301

a gran escala;
en

1574,

los

según el testimonio
tobosos

de

de un soldado espa-

la región

de

Santa

Bárbara

se encontraban en relaciones de trueque con las tribus situadas más
al norte, sin duda los cholones, y los julimes de la región de La
Junta: «De ciertos de entre ellos [de los tobosos] que capturé entonces, supe que al norte, a un centenar de leguas hacia el interior,
había una gran nación de indígenas que tratan y comercian con los
chichimecas, y que les conceden ayuda y asistencia durante los
referidos ataques [contra los españoles]. Prectican ventajosamente
el trueque, cambiando pieles y ricos metales de plata contra mulas,
caballos, indios cristianos y esclavos que ellos [los chichimecas]
capturan. Setía de gran provecho para vuestro real servicio que
este pueblo se descubriera y fuese conquistado y sometido. Lleva

el nombre

de Quibira» Y, Otro hecho atestigua la familiaridad de

los chichimecas con la equitación. Con el fin de llevarles a acordar
la paz, los españoles no solamente les ofrecieron víveres O ropas,
sino

también

caballos,

hacia

1580;

cabe

pensar

que

los

españoles

medio

de paci-

no habrían consentido jamás tales dones si el uso del caballo no
estuviese ya ampliamente extendido entre los indios *,
De hecho, es una política original, fundada en principio sobre
la diplomacia, la que pone fin a la resistencia chichimeca; las operaciones militares habían demostrado desde hacía mucho tiempo su
impotencia cuando los virreyes Villamanrique y, más tarde, Velasco
inauguraron hacia 1590 nuevos métodos, cuya finalidad era conseguir que los chichimecas renunciasen a su vida nómada . Dicho de
otro modo,

su aculturación

se utilizaba

ahora

como

ficación. Los españoles fundaron algunas «misiones», donde los
indios eran reagrupados y evangelizados. Cada establecimiento lo
administraba un religioso rodeado por media docena de soldados.
Los españoles recurrieron también a sus aliados de México central
vw les estimularon a instalar colonias que constituyeran, a los ojos
Antbropology, 1959, núm. 2, págs. 190, 195; P. W. Powell, ob. cif., págs. 30,
175. En 1590, Gaspar de Castaño de Sosa relata que durante su expedición
a la región del río Pecos, en territorio apache (por lo tanto más al norte).
descubrió también corrales mantenidos por los indios: «... hallóse uno corral
muy grande donde los indios solían encerrar ganado». (Gaspar de Castaño de
Sosa, «Memoria del Descubrimiento...», en Colección de Documentos inéditos,
ed. por Joaquín E. Pacheco y F. de Cárdenas, vol. 4, Madrid, 1865, pág. 303.)
13 Melchior de Alva, «Memorial», Archivo general de Indias, Indiferente,
1384, citado por J. B. Forbes, artículo citado, pág. 193. Con el término «Quivira» (cf. la forma española Quivir del término árabe Kebir, grande) los españoles designaban las regiones poco conocidas situadas al norte de México.
4 C£. J. D. Forbes, art, cit., pág. 190.
15 P, Y. Powell, ob. cit., págs. 182, 193.

Tercera

302

parte:

Rebeliones

de los chichimecas, ejemplos de vida sedentaría y cristiana. En 1591,
cuatrocientas familias de Tlaxcala, provistas de numerosos ptivilegios, fueron a establecerse al norte, y se distribuyeron en diversas
colonias

por

las

regiones

de

San

Luis

Potosí,

Zacatecas,

Colotlán

y Saltillo. La misma política se practicó gracias a la ayuda de los
otomis y los cholulanos *, Poco a poco se hicieron más seguras
las comunicaciones entre las minas de plata y México, y hacia 1600
las regiones chichimecas estaban por fin pacificadas.
Es cierto que en la misma época, y precisamente debido a esa
pacificación, el avance español progresaba todavía más al norte,
en dirección al río Grande; en 1598, Juan de Oñate llegó a los
territorios que andando el tiempo constituirían el Estado de Nuevo
México, con la específica finalidad de someter a los indios pueblos
y apaches. En verdad, los españoles tenían todavía necesidad de
maño de obra, tanto para las minas como para las estancias que
las avituallaban. Aunque consiguieron someter a los pueblos, indios
sedentarios del valle de río Grande, los apaches, nómadas de las
mesetas y las praderas, resistieron victoriosamente y preservaron

su

independiencia. De este modo, la guerra se había simplemente desplazado al norte, y continuó durante todo el siglo xwu. Los españoles sacaban provecho de ella en la medida en que se confundía
con la caza de esclavos.
TI.

Las guerras araucanas
En

Chile,

extremidad

meridional

del

continente

americano,

los

indios araucanos opusieron a los españoles una resistencia más
encarnizada que los chichimecas en el norte de México; la expan-

sión europea sufrió aquí un verdadero fracaso, singularmente rotundo en 1598, cuando una insutrección general obligó a los españoles a evacuar toda la parte del territorio situada al sur del
río Bío-Bío. ¿Símbolo histórico? Fue entonces cuando encontró la
muerte una figura familiar para nosotros, Martín García de Loyola,
el sobrino de San Ignacio, marido de la princesa Beatriz y vencedor
de Tupac Amaru; su cabeza, paseada en la punta de las picas araucanas, desencadenó la rebelión de los indios de Chile *.

16 Ibid, pág. 197.

1 Había sido nombrado gobernador de Chile en 1593, La guerra se prolongó bastante después del siglo xvi y constituyó un elemento determinante
en la formación de la sociedad chilena, como demuestra Alvaro Jara, Guerre
et societé au Chili. Essai de sociologie coloniale. La transformation de la guerre
d'Araucanie et Vesclavage des Indiens du début de la Conquéte espagnole aux

2.

Guerra y aculturación

303

La denominación de araucanos comprende tribus diversas, pero
caracterizadas todas por una relativa inferioridad de su nivel tecnológico en comparación con el de la sociedad inca. Con todo, conviene hacer en este punto importantes matizaciones. En efecto, las
tribus situadas al norte del río Bío-Bío habían sufrido la influencia

del Imperio inca, que se extendió hasta el extremo de englobarlas
dentro de sus límites. En consecuencia, los indios de Chile septentrional se beneficiaban de mejores técnicas de cultivo, practicaban la

ganadería y conocían la metalurgia **, El Inca había enviado allí sus

representantes, así como guarniciones militares que era preciso avituallar. De tal modo, esas tribus habían modificado sus costumbres

y hábitos de pensamiento;

habían aprendido a soportar la domina-

ción extranjera, esto es, a producir un excedente económico, bien
en forma de trabajo, bien en forma de tributo. En cambio, los indios

situados al sur del río Bío-Bío escaparon a la influencia inca y sólo

conocían una agricultura elemental, completada por la caza, la
pesca y la recolección; se trataba de nómadas o seminómadas cuya
organización política no sobrepasaba los vínculos tradicionales del
parentesco. Hay aquí, entonces, una distancia cultural todavía más
grande entre los grupos indígenas y la sociedad española.
Nos hallamos, pues, en presencia de un verdadero experimento histórico; no es un azar que los españoles mantuvieran su dominación al norte del río Bío-Bío ni que fracasasen al sur; los
límites meridionales de Chile colonial coinciden, en definitiva,
con los del antiguo Imperio inca. Este ejemplo confirma, inversamente, que la colonización española se vio favorecida, tanto en el Perú
como en México, por la previa existencia de organizaciones estatales
fuertemente estructuradas: los españoles calcaron su dominación
a partir del sistema azteca o inca, dirigiendo en su propio beneficio
las instituciones indígenas que aseguraban la percepción del tributo

(a la vez que transformaban las modalidades y el sentido del mismo).
Por el contrario, los indios de las fronteras del norte y del sur,

débuts de Vesclavage légal (1612), París, 1966. En el parágrafo que sigue, nos
apoyaremos sobre las indicaciones de esta notable obra. Cf. igualmente Robert
C. Padden, «Cultural Change and military resistance in Áraucanian Chile,
1550-1730», Southwestern Journal of Anthropology, 1957, págs. 103-121.
18 C£. igualmente R. E. Latcham, La capacidad guerrera de los Araucanos:
sus armas y métodos wilitares, Santiago, 1915; del mismo, La organización
social y las creencias religiosas de los antiguos Araucamos, Santiago, 1922:
John M. Cooper, The Araucanians, en Handbook of South American Indians,
vol. 2, Washington, 1946, págs. 687-760; Robert C. Padden, artículo citado.
Ver el mapa núm. 3 en anexo. Sin embargo, conviene matizar esta distinción
entre el norte y el sur del río Bío-Bío, porque la influencia inca parece haberse extendido sobre todo hasta el río Maule,

304

Tercera parte:

chichimecas

y araucanos

(de más

allá del río Bío-Bío),

Rebeliones

no disponían

de una organización social capaz de permitir la producción y la
percepción de un excedente, al menos en tan gran escala.
La colonización española de Chile reviste formas diferentes a
lo largo del siglo xvi. En principio, tuvo por finalidad la búsqueda
de metales preciosos, como sucedió en toda América. De hecho, la
producción de oro prosperó rápidamente gracias al lavado de las

arenas auríferas con mano de obra indígena. Los encomenderos
encargaban este trabajo a los indios que les eran confiados, reuniendo

así fortunas considerables. Pero la producción no tardó en disminuir;
mientras we la media anual de 1545 a 1565 se elevaba a 2.000 kilos,

bajó despi

ás a 500. Dos

factores explican este cambio

de coyun-

tura: por una parte, el agotamiento de las arenas auríferas y, por
otra, la disminución de la mano de obra. El descenso demográfico

de la población indígena no provenía únicamente de las epidemias
introducidas por los europeos, sino también de las continuas guerras,
donde los indios sometidos servían como auxiliares de los españoles. De modo que la lucha contra los indios rebeldes desembocaba en una verdadera paradoja; a saber, «la exterminación pura
y simple de los indios leales» ?. Durante este período se transforma
la actividad económica de la colonia. Hasta entonces la agricultura
había jugado un papel secundario, porque se limitaba a subvenir las
necesidades de una población española poco numerosa, sin que

existieran

prácticamente

mercados

exteriores;

en

definitiva,

se tra-

taba de una producción de autosubsistencia. Pero cuando cesó la
prosperidad minera, la agricultura y la ganadería se desarrollaron
hasta representar, a finales del siglo xvr, los principales recursos
económicos del país. «Se produjo una especie de sustitución progresiva de una actividad por la otra, condicionada por la formación
de un mercado de consumo en el Perú y de otro en el interior del
reino, constituido como consecuencia del aumento de la población
española a causa de su crecimiento espontáneo y de la afluencia
de refuerzos militares que venían a participar en la guerra de
Araucania y que, engrosando el ejército, aumentaban también las
necesidades de avituallamiento del mismo.» A partir de la década
de 1570, los españoles producen en abundancia trigo, vino y frutos de España; practican también la cría de ganado mayor y menor
en las regiones de Santiago, de Osorno y de Valdivia.
Quedaba el problema de la mano de obra, más y más agudo a

medida que disminuía la población indígena. Cerrando el círculo, los
españoles encontraron

su solución

19 A. Jara, ob. cit., pág. 59.

en la propia

guerra:

los indios

2,

Guerra

y aculturación

305

capturados eran reducidos a esclavitud y vinculados al trabajo minero o agrícola. Por lo demás, muchos de entre ellos eran embarcados en los puertos de Santiago o de Valdivia y exportados al Perú.
Desde el último cuarto del siglo xv1, es decir, bastante antes de la
Real Cédula de 1608 que legalizó la esclavitud en Chile, las expediciones militares prácticamente permitían a los españoles apoderarse

cada

año

numerosos

indios

familiarizados

con

de

rebeldes.

modo,

la

y singularmente

há-

De

este

guerra contra los araucanos se transformó, como la guerra contra
los chichimecas, en verdadera caza de esclavos, hasta el punto de
que dicha finalidad no sólo le confirió su estilo, sino también su
nombre: la raloca”. Los españoles utilizaban auxiliares indios en
sus

operaciones,

el terreno

biles para capturar los rebaños humanos, Por cada «pieza» recibían
un pago muy inferior a su valor real, de manera que sus presas
venían a constítuir una especie de tributo”. Tengamos en cuenta,
por otra parte, que los propios indios sometidos

de las encomiendas

ño estaban completamente a cubierto de la posibilidad de caer en
esclavitud. A pesar de las prohibiciones oficiales, los españoles los
comercializaban asiduamente. Así lo atestigua en 1593 el gobernador
García de Loyola: «... Se me ha informado que muchas petsonas de todas categorías tienen costumbre de cambiar y alquilar por
dinero a los indios cristianos libres, que los van a buscar entre los
indios leales y al servicio del rey Nuestro Señor, y que abusando
de algunos y raptando a otros y escondiéndose luego, los llevan
de ciudad en ciudad, los alquilan, los intercambian y tácitamente
los venden, arrancándolos de la comunidad, atentando contra sus
libertades y negociando con ellos como si fuesen esclavos, y que
ciertas personas tienen por costumbre y casi por oficio llevar a estos
indios e indias desde estas ciudades a la de Santiago, y de las unas
a las otras los truecan y los intercambian v viven de su precio, y lo
mismo sucede para los vecinos encomenderos con los indios de sus
dominios...» ”. La generalización de la esclavitud mantenía el resentimiento de los indígenas, sometidos o rebeldes, y explica a su
vez la perduración de la guerra. Según Alonso González de Nájera,
los indios solían decir «hablando con sus lanzas: este es mi amo;
esto no me manda que le saque oro, ni que le traiga yerba ni leña,
29 El término, de origen mapuche, expresaba un ataque por sorpresa; la
palabra fue adoptada por los españoles para designar sus expediciones contra
.
los indios, (A. Jara, ob. cit., pág. 136.)
21 En el siglo xvn, los indios auxiliares recibían aproximadamente 20 pesos
por cada «pieza» que, sin embargo, era revendida a una media de 100 pesos
(A. Jara, ob. cif., pág. 138-139).
2 Citado por Á. Jara, ob. cit., pág. 148.

Rebelíones

Tercera parte:

306

ni que le guarde el ganado, ni que le siembre ni siegue. Y pues este
amo me sustenta en libertad, con él me quiero andar» ?,
Sin embargo,

los araucanos

transformaron

sus técnicas

militares

para adaptarlas a la lucha contra los españoles. El armamento indígena tradicional incluía el arco y la flecha, la lanza endurecida
al fuego, la macana, la honda y la pica, así como escudos redondos
y cotas de cuero. Para resistir a los asaltos de la caballería española,
los indios aumentaron la longitud de la pica, que llegó a alcanzar

hasta seis y ocho

metros,

y armaban

su punta

con

una

lámina

cor-

tante, utilizando las espadas, dagas o puñales capturados al enemigo; los guerreros se colocaban en dos filas, disponiendo las picas
más largas detrás y las más cortas delante”. Crearon también un
arma nueva, compuesta por una larga garrocha provista de un lazo,
que les permitía desmontar al caballero español %. Ante todo, los
araucanos introdujeron un cambio fundamental en sus técnicas al

adoptar (como los chichimecas) el uso del caballo; desde finales
de la década de 1560, la caballería indígena rivalizaba con la española; pero los indios no se limitaron a imitar a sus adversarios y
pusieron en práctica ciertas invenciones propias. Aligeraron la silla

española y, por otra parte, limitaron el estribo a un simple anillo
de madera donde sólo introducían el dedo gordo del pie. Esta caballería extremadamente móvil se completaba por un sistema otlginal de infantería transportada, ya que cada jinete era acompañado
a la grupa por un arquero”. Además, los araucanos adoptaron su

táctica a las armas

europeas;

durante

sus ataques,

intentaban

cercar

los fuegos para evitar que los españoles encendiesen la mecha de los
arcabuces, o también escogían momentos de lluvia para las emboscadas. Aprendieron a utilizar el relieve del terreno y a pegarse
al suelo para evitar las balas. Utilizaron incluso arcabuces que capturaban, pero ese uso fue limitado porque su nivel tecnológico no
les permitía fabricar la pólvora”. En términos generales, el ejército
indígena consiguió igualarse al español e incluso superarlo, como
prueba la rebelión de 1598.
la aculturación

Es

más,

BA,

González

no

se limita,

dominio de las técnicas guerreras;
+

de

Nájera,

Desengaño

entre

los

modifica también

Santiago, 1889, Colección de Historiadores
23 A. Jara, ob. cit., pág. 62.

y

de

reparos
Chile,

de

vol.

araucanos,

al

otros aspectos

la guerra
XVI,

pág.

de

105.

Chile,

25 Ibid., págs. 62-63; R, C. Padden, artículo citado, págs, 110-114,
2 R.C. Padden, ibid.; A. Tara, ob. cit., pág. 63.
2 Ibid., págs. 67-68. Á comienzos del siglo xvii un mestizo llamado Prieto
intentó enseñar a los araucanos la fabricación de la pólvora; ante el peligro,
los españoles intentaron atraérselo a su campo, alejándolo luego al Perú.

2.

Guerra y aculturación

307

de su sociedad. En sus actividades económicas sustituyeron (cosa
que constituye un hecho excepcional entre los indios de América) el
cultivo del maíz por el del trigo y la cebada, de maduración más
temprana, a fin de preservar las cosechas de las expediciones que los
españoles solían lanzar contra ellos durante el verano”. Por otra
parte, desde el punto de vista político, las tribus araucanas fueron
renunciando poco a poco a su dispersión habitual, para reagruparse
durante las operaciones militares en formaciones relativamente extensas ?. Por último, las creencias tradicionales absorbieron de algún
modo a las nuevas técnicas militares, y los araucanos continuaron
practicando los ritos capaces de asegurar la victoria sobre el enemigo; el caballo jugó un papel fundamental en la evolución de la
religión indígena, reconstruida por el contacto con los españoles,
pero en el sentido de una fidelidad a las antiguas costumbres Y. Fi
delidad que no excluye, tampoco en este terreno, las innovaciones;
por ejemplo, podemos preguntarnos si el canibalismo, que no parece
haber sido practicado por los araucanos antes de llegar los españoles,
no se habría desarrollado después como un medio de defensa contra
las influencias cristianas *. Así, es el conjunto de la sociedad arau-

2% A. González de Nájera, ob. cit., pág. 174-175: «... de sus naturales frutos de los cuales el más común y de mayor nutrimiento ha sido siempre su
maíz, ya de poco tiempo a esta parte se han comenzado a desquitar y pagar
de su mano con haber dado principio a sustentarse de nuestras proprias y
que
legítimas semillas que llevaron de España los nuestros a aquella fie
son nuestros trigos y cebadas de harto más sustancia que sus maíces, prove-

véndose también de nuestras cabras y carneros levados asimismo de España.
Porque como el maíz que antes era el nervio principal de su sustento, es de
su calidad fruto tardío, y requiere ser sembrado en tierras no solamente bajas

y llanas, pero húmedas y frescas (así como vegas y cañadas), reconociendo los
indios éstas sus calidades, y que eran causas que por mucho que dilatase
nuestra gente cada verano sus usadas salidas a campear aguardando que bubiese yerba en los campos del largo camino para cl sustento de nuestra caba-

llería, con todo ello no dejaba siempre de llegar a sus tierras a sazón que lo
estaban en la que se había de coger sus maíces... Así que abundan de tal
manera los indios de guerra de nuestros trigos y cebadas. que por sus propiedades han ido dejando casi del todo sus regalados maíces, viendo no solaImente que todo terreno era apropiado para nuestras semillas, ora fuese bajo,
llano, ladera o cumbre de cerro, pero que su cosecha era sin comparación mit
cho más temprana que la de sus maíces». (El subravado es nuestro.)
3 R. C. Padden, art. cit., págs. 115-116.
30 Cf. A. Métraux, «Le chamanisme araucan», Revista del Instituto de
Antropología

de la Universidad

vuelto a publicar en Religions
rís, 1967 (cf. pág. 234).
31 R. C. Padden,

prisioneros españoles
fue devorado.)

ob.

lo

nacional

et magies

cit., págs.

atestiguan

de Tucumán,

119-120.

indiennes

vol.

TL, núm.

d'Amerique

du

(El canibalismo ejercido

numerosos

cronistas.

El

propio

10,

Sud,

1942,

Pa:

sobre los

Valdivia

308

Tercera parte:

Rebeliones

cana lo que se transfotma en respuesta a la guerra; es difícil conocer
en detalle las modalidades de este cambio, pero parece que se realiza de modo coherente, logrando la cultura tradicional integrar las
creaciones e innovaciones en un sincretismo donde siguen siendo
dominantes los elementos indígenas. En definitiva, se trata de una
reestructuración de la sociedad araucana, determinada por una pra:
xis que se desarrolla en diferentes niveles, pero siempre inspirada
por un mismo proyecto fundamental: la lucha contra el español.
**x0*%

Los indios de las fronteras consiguieron, entonces, derrotar a
los españoles. También es cierto que los chichimecas aceptaron sometetse a finales del siglo xvrI, mientras que los araucanos consiguieron expulsar a los españoles de la mitad de su territorio. Con
sus minas de plata, el norte de México constituía una región de
importancia vital para los españoles, que después de muchos tanteos decidieron practicar una hábil política de pacificación, sedentarizando a los indios nómadas; en consecuencia, la guerra, es decir
la caza de esclavos (pero también la resistencia, muchas veces vic-

toriosa, de los indios), se desplaza más al norte, hasta Nuevo México. En cuanto a Chile, la actividad minera se agota allí muy rá-

pidamente, pero los españoles consolidan su posición en la mitad
septentrional del país, a pesar del fracaso de 1598, gracias a la
ayuda recibida del Perú (para cuyo virreinato constituía una ame-

naza la pérdida total de Chile); la guerra se concentra entonces en
el territorio situado más allá del río Bío-Bío. Con ello, la caza de

esclavos

sufre

en

México

dentro

de

diferencias,

y en

Chile

un

simétrico

deslizamiento

hacia el norte y hacia el sur; la historia de ambas fronteras presenta,

derivan

dos

sus

conclusiones

analogías

de

índole

significativas.

diferente:

De

lo cual

se

1.2 El análisis de los cambios sociales en el Perú ha mostrado
que los españoles se apoyan sobre las instituciones preexistentes y

sustituyen con su dominación la del Inca (provocando, con todo, la
desestructuración de la sociedad inca). El ejemplo de los indios de
la frontera confirma, a seusu contrario, la importancia del marco

estatal (azteca o inca) como base de la colonización española. Es
notable que el paso a la situación sedentaria asegure la pacificación
de los chichimecas y que, por otra parte, los españoles se mantengan
en Chile dentro de los límites de la avanzada del Imperio inca.
2.2 Los indios de la frontera ejemplifican claramente dos tipos
opuestos de aculturación:

2.

Guerra y aculturación

Adoptando

el caballo, los chichimecas

309

y araucanos

enriquecen

sus técnicas con un elemento nuevo, a fin de luchar contra la dominación española y defender su tradición. La aculturación sirve enton-

ces como instrumento para la revuelta.
Cuando los chichimecas adoptan la vida sedentaria y aceptan
la evangelización reconocen al mismo tiempo la superioridad de la

cultura española, abandonando las costumbres y-las creencias de
sus antepasados. La aculturación significa entonces el rechazo de
la tradición.
Los chichimecas expresan el paso de un tipo de aculturación
al otro?; para los araucanos, en cambio, la aculturación continúa
teniendo sentido dentro de la tradición. Dicho de otro modo, la
transformación de la sociedad chichimeca desemboca en una ruptura,
mientras que la transformación de la sociedad araucana asocia lo
antiguo y lo nuevo con arreglo a un movimiento que podemos llamar
dialéctico, en el curso del cual el pasado se conserva y reestructura

a la vez*,

32 Para explicar este «paso» sería preciso tener en cuenta no sólo la fuerte
presión española en el norte de México, sino también las estructuras sociales
chichimecas, desgraciadamente mal conocidas,
33 Recordemos, respecto de los araucanos, que estas afirmaciones se refieren
sólo a las tribus situadas al sur del río Bío-Bío; en cuanto respecta a las tribus
del norte, sometidas a la dominación española, comprobamos un proceso de
desestructuración y aculturación. Cf, L, C, Faron, «Effects of Conquest of
the Araucanian Picunche during the Spanish colonization of Chile: 1536-1635»,
Etbnobistory, 1960, págs. 239-307. Este autor esboza (págs. 292-295) una
sugestiva aproximación entre el Chile colonial y Paraguay, donde Jas condiciones de la colonización española fueron análogas: sociedades indígenas fragmentadas conforme a relaciones de parentesco, economía colonial basada esencialmente sobre la agricultura (o la ganadería), alejamiento de las grandes
corrientes de intercambio, etc. En ambos casos se desarrollaron rápidamente
la aculturación y el mestizaje.

Estado neoinca, movimiento Taqui Ongo, insurrección de Mixton, resistencia en las fronteras; los indios responden a la situación
colonial o a la amenaza de Conquista mediante la rebelión, el milenarismo o la guerra. Ciertamente, conviene recordar los límites
de estas reacciones: en última instancia, fracasan todos esos esfuerzos con excepción de la resistencia sostenida por los araucanos;
además, en tales movimientos participa sólo una parte de los in-

dios, ya que muchos colaboran con los españoles *. Admitidos estos
límites, no es menos cierto que las rebeliones existieron. ¿Cuál
es su significado?
Rebelándose,

española

pendencia,

como

los

fuerza

indios

globalmente

denuncian

destructora
afirmadas

de

como

la

totalidad

de

la empresa

dignos

de defensa,

su tradición
valores

y de

su inde-

Dicho de otro modo, no se trata de movimientos solamente negativos; en el momento mismo de rechazar la dominación extranjera,

4 Sabemos

que ciertas tribus o ciudades recientemente

sometidas

(por los

aztecas O los incas) se aliaron a los españoles, y que los ejércitos de Conquista (también en las fronteras) incorporaban un gran número de indios.
No es menos cierto, igualmente, que en los auxiliares indígenas resulta difícil
separar la parte de adhesión espontánea y la parte de coerción española. En el
Perú hemos visto el papel de los curacas y los yanas. instrumentos de la dominación colonial; pero los documentos no permiten precisar, por desgracia, cuáles son exactamente los indios que participan en los movimientos de rebelión

(revuelta de Manco

Inca o Taqui Ongo).

||

2.

Guerra y aculturación

311

los indios expresan positivamente su fidelidad a la cultura por la

cual

se definen.

Y esta elección

no

se traduce

sólo

a través

de la

guerra; en efecto, es importante hacer notar que la cultura tradicional, aunque sirve de apoyo a la respuesta indígena, se ve en
ciertos casos transformada por la propía acción que tiende a sal.
varla.
Recordemos el ejemplo del milenarismo Taqui Ongo; su análisis conduce inicialmente a plantearlo dentro de un marco tradi-

cional: culto de las huacas, sucesión de los mundos y de los soles,
tiempo cíclico; pero manifestándose como retorno a las antiguas
estructuras mentales, el movimiento las reinterpreta en un sentido

original, absolutamente nuevo, que es precisamente el de una rebelión: el Imperio esperado se define por la expulsión de los
españoles. Al mismo tiempo, la religión indígena adquiere aspectos
nuevos,

tanto en los ritos (danzas

extáticas) como

en las creencias

(encarnación de las huacas). El ejemplo de los chichimecas y los
araucanos expresa otras innovaciones en terrenos diferentes, porque
adoptar el caballo no es solamente imitar a los españoles; se trata
de una aculturación que supone un trabajo, un aprendizaje teórico
y práctico de las costumbres del animal y del arte ecuestre. Es más,
sabemos que los araucanos inventaron nuevas técnicas por lo que
respecta a los arreos, así como una táctica hasta entonces desconocida de combinar la infantería y la caballería.
Creaciones, invenciones, es decir, obra de una praxis. Ahora
bien, en el momento privilegiado de la rebelión esa praxis determina, en el movimiento mismo donde se cumple, la aparición de

nuevas estructuras. Pero se impone aquí una observación esencial:
esta reestructuración se realiza, según los casos, de modo más O

menos extenso y en niveles diferentes. El Estado neoinca, por
ejemplo, expresa en sus principios una simple restauración de las
antiguas costumbres (es cierto que Titu Cusi introdujo importantes
cambios, pero son mal conocidos). Con el movimiento Taqui Ongo
se trata de una reestructuración parcial, político-religiosa (recordemos, por ejemplo, la renovación de las categorías espaciales). En
cuanto a los chichimecas, expresan —al menos al comienzo— una
aculturación limitada al nivel técnico, mientras que los araucanos
desarrollan

las innovaciones

en todos

los niveles:

técnico, religioso

y político, sin que se produzca una ruptura con la tradición, lo cual
significa, para estos últimos, una reestructuración del conjunto de
la sociedad, es decir, la creación de un nuevo equilibrio, aun cuando

se ve acompañado por la guerra constante contra el español. Pero la
sociedad araucana es el único ejemplo de una reestructuración tan
completa entre los examinados%: esta particularidad (añadida a la
35 En América del Norte, los indios apaches y pueblos

suministrarían

qui-

312

Tercera

parte:

Rebeliones

relativa debilidad de los españoles en Chile) explica quizá el éxito
de su resistencia.
En los casos que aquí consideramos, no basta analizar la lógica
interna

que rige las estructuras

para

dar cuenta

de las innovaciones

y del paso de unas a otras: el historiador debe entonces situarse
en una perspectiva diferente, y concretamente en la perspectiva del
proyecto que anima tal respuesta particular ante una situación dada,
Porque las estructuras sólo determinan los acontecimientos en la
medida en que los contienen ya como posibles; cuando en la historia surge lo nuevo, es una praxis que lo crea y le confiere sentido.
Tomemos nuevamente el ejemplo de las diversas modalidades de
aculturación: un mismo hecho se interpreta de modo diferente según
el contexto donde se manifieste; un curaca peruano adopta el caballo para hispanizarse; en cambio, el indio araucano lo adopta
para hacer la guerra. El proceso de aculturación no se reduce a una
suma de elementos que se sobreañaden unos a otros, ni siquiera a
sus relaciones; sólo se aclara teintegrado en el impulso del proyecto
que le da nacimiento: trátese de la aceptación de los valores españoles (por el curaca

peruano)

o de una

elección

de la revuelta

(en

el caso del indio araucano). El punto de vista de la praxis exige
la comprensión de las intencionalidades vividas que orientan la
acción.

zá ejemplos análogos, pero su análisis desborda
nológicos que nos hemos asignado.

los marcos

geográficos

y cro-

z

CONCLUSION

El Perú, comienzo de la década de 1570: mientras se extingue la
última generación que vivió la Conquista en edad adulta, la sociedad
indígena se ve trastornada y empequeñecida como después de un
gigantesco cataclismo. Las epidemias desatadas por el contacto con
los europeos provocaron un brutal descenso demográfico: la población del antiguo Imperio inca ha quedado reducida a menos de
la mitad y quizá a un tercio, teniendo en cuenta las enormes variedades regionales. Inmensos movimientos migratorios han modifcado y siguen modificando la distribución del hábitat, lanzando a los
caminos innumerables vagabundos. El equilibrio económico, basado
tradicionalmente sobre la complementariedad vertical de los diferentes niveles ecológicos de la orografía andina, está amenazado:
desde los años de la Conquista, numerosas colonias de mitimaes
abandonaron los lugares donde estaban instaladas y volvieron a sus
regiones de origen; a la inversa, aceptando la condición de yanas,
miles de indios abandonan sus ayllus para entrar al servicio de los
españoles o, a veces, de los curacas. Se desarrolla así un proceso de
fragmentación de la vida económica y social del mundo indígena.
Los españoles, que comprendían mal el sistema de la verticalidad
andina, acentuaron esta fragmentación al repartirse las encomiendas (recordemos, por ejemplo, cómo separaron las colonias costeras
de la jurisdicción de Chucuito). Al mismo tiempo, el descenso demográfico y los movimientos migratorios provocaron el abandono
de numerosas tierras, que comienzan a despertar la codicia de los
313

314

Conclusii

nuevos señores. Por otra parte, la introducción de la moneda y la
obligación de pagar el tributo en dinero exige de los indios activi. $
dades nuevas en beneficio de los españoles (trabajo en las minas, d

transportes, etc.), y en detrimento de sus actividades tradicionales,
dentro de un marco absolutamente extraño a sus esquemas mentales,
Esta conmoción psicológica y el proceso de fragmentación económica
y social resultan agravados, además, por la desaparición de la anti.
gua organización estatal, que practicaba una redistribución de los

bienes (aunque fuese sólo teórica) a escala de todo el Imperio. Por
último, la muerte de los dioses y del Inca, la destrucción de los

ídolos y de las huacas, al socavar los fundamentos de la representación indígena del universo, provoca un traumatismo colectivo que
hunde a los indios en un mundo a la vez absurdo y trágico. Ciertamente, el antiguo Imperio inca no carecía de contradicciones ni
de apremio; pero constituía una totalidad donde las diversas actividades de sus súbditos tenían sentido tanto a nivel religioso como
a nivel

político

o económico.

Destruida

esta

totalidad,

lo que

se

desvanece para los indios es el sentido mismo de la vida social,
Pero a pesar de estas rupturas brutales y múltiples, asombrosas *
continuidades atestiguan la resistencia de los indios a la dominación
española, Si bien la totalidad imperial ha desaparecido, se perpetáan e incluso a veces se refuerzan totalidades en cierto modo
parciales y locales. Investigaciones ulteriores deberán precisar, en
caso de que la documentación existente así lo permita, las dimensio-

nes regionales de estas continuidades: los grupos étnicos, más o
menos extensos, perduran hasta bien entrado el siglo xv11 (cuando
no hasta nuestros días). Sin embargo, podemos admitir, desde ahora,

que el ayllu, cuya fuerte coherencia es asegurada por los vínculos
de reciprocidad y parentesco que unen a sus miembros, constituye
a escala local el núcleo básico donde se cristaliza la supervivencia
de las tradiciones indígenas. Partiendo de ese elemento, el poder
económico y político se concentra al nivel intermedio de los jefes
de «mitades» (que agrupan por lo general de cuatro a cinco ayllus,
y a veces

más),

acentuándose

«mitades»,

se elevaban

esta evolución

debido

a la adminis-

tración española, que establece sobre esa escala la unidad tributaria.
(Recordemos que en Chucuito el curaca superior, Martín Cari, descendiente de los antiguos reyes de los lupacas, veía su autoridad
prácticamente limitada, a finales de la década de 1560, a los límites
de su pueblo e incluso de su «mitad», mientras que los curacas de
los otros seís pueblos de la provincia, igualmente subdivididos en
casi a su nivel.) Esta

evolución

es compa-

rable a la que se produce en México, donde la jutisdicción intermedia de los tlatoques, que formó la «cabecera» bajo la dominación

315

Conclusión

española,

suministra

el marco

en el interior del

cual

sobrevivieron

Jas tradiciones indígenas*. Es también a nivel local como se perpetúan en Perú las creencias religiosas después de la desaparición
del culto oficial: la gran rebelión de la década de 1560 coincide
precisamente con la resurrección de las huacas en el Taqui Ongo.
Pero esa fragmentación de las instituciones o de las creencias indígenas no significa, con todo, que los esquemas rectores del sistema
global del Imperio hayan desaparecido completamente. En el plano
económico, el antiguo modelo de la complementariedad vertical,
irreductiblemente ligado a las condiciones ecológicas del medio andino, sigue dirigiendo la producción y los intercambios (aunque los

indios deban

ahora reorganizarse sobre otras bases, más regionales).

En cuanto al instrumental mental, el ejemplo de Guaman Poma de
Ayala demuestra que incluso en un indio aculturado y ferviente
cristiano sobreviven las categorías que dominaban la organización
del antiguo Tabuantinsuyu, y que actúan todavía sometiendo a su
lógica los aportes venidos de Occidente.
Este contraste, entre la supervivencia de una visión del mundo
que constituía una totalidad significante, y la continuidad parcial
de instituciones separadas de su contexto, define la crisis de la
sociedad indígena posterior a la Conquista. Ciertamente, los trastornos provocados por la dominación española se inscriben muchas
veces dentro de la trayectoria que parecía dibujar la evolución
anterior; en el antiguo Imperio, los dones regularmente entregados
por el Inca iban reforzando ya el poder de ciertos curacas, y la extensión del organismo estatal determinaba el aumento en el número de los yanas, fuera del marco del ayllu y de la reciprocidad.
Pero esa evolución, aun cuando expresara las contradicciones latentes en la sociedad indígena, provenía del juego de las fuerzas
presentes dentro de una misma cultura y se desarrollaba siguiendo
una dialéctica interna. La llegada de los españoles acelera esos
cambios, pero con arreglo a una modalidad a la vez externa y negativa, destruyendo la organización estatal e imponiendo a través
de la violencia una cultura radicalmente extraña, Desde entonces,
las

instituciones

supervivientes

sirven

como

apoyo

para

la domi-

nación colonial, que las integra en un contexto nuevo y desprovisto
de sentido para los indios. Sucede así que los curacas, intermediarios entre el mundo indígena y el sector español (como antes lo
fueron entre el Ínca y los miembros del ayllu), usan y abusan de
su autoridad tradicional para poner a sus súbditos al servicio de los
1 C£, Charles Gibson,
at the valley of Mexico,

The Aztecs under Spanish Rule. A history of Indians
1519-1810, Stanford, Londres, 1964.

316

españoles

Conclusión

(por

ejemplo,

mediante

los contratos

colectivos).

Ahora

bien, en la década de 1560 la crisis del mundo indígena es tan profunda que repercute incluso en el sector español, poniendo así en
peligro, por un irónico retorno de las cosas, el conjunto del sistema
colonial. Porque los españoles, después de haber saqueado los tesoros de los templos, de los palacios y de las tumbas, se beneficiaban
de la explotación directa del trabajo indígena, especialmente a través del tributo: la institución de la encomienda, que caracteriza
esa primera época colonial, transfería el privilegio de esa tenta,
propio de la Corona, a personas privadas. Pero la población indígena
disminuyó de tal manera treinta años después de la Conquista
que esos ingresos resultaban prácticamente insignificantes. Puesto
que, por otra parte, persiste la resistencia de los indios (al menos
hasta la captura de Tupac Amaru, en 1572), el propio futuro de la
colonia parece de nuevo puesto en cuestión. Situación confusa y
cambiante: cuando los españoles logran al fin destruir el estado de
Vilcabamba, y mientras desaparecen los últimos supervivientes de la
Conquista, culmina en una crisis general el primer período de la
colonización (su prehistoria, de alguna manera).
Á partir de 1570 y hasta fines de siglo (e incluso hasta la
década 1610-1620), se desarrolla una reorganización del sistema
colonial que sigue un proceso a la vez lógico y paradójico: los españoles consiguen aprovecharse de los propios factores de la crisis.
Más aún que la necesidad de evangelizar, es el descenso demográfico lo que determina la política de las reducciones, que consiste en
reagrupar a los indios en pueblos. Política sistemática y a menudo
violenta, que trastorna de nuevo el hábitat indígena. Esta concentración permite atribuir a la Corona las tierras abandonadas o dejadas sin cultivar por los indios, y venderlas en las llamadas «composiciones» a los propios españoles que las codiciaban (por lo demás,
estas operaciones implicaron generalmente la legalización de simples
usurpaciones). La explotación de grandes dominios viene así a tomar
el relevo de la encomienda. Por otra parte, la falta de mano de obra
conduce a la institución definitiva del trabajo obligatorio, bien dentro de las grandes propiedades que entonces se hallaban en formación o, sobre todo, en las minas de Huancavelica y de Potosí. Este

trabajo obligatorio no hace sino retomar, adaptándola, la antigua
práctica indígena de la mita (más desviada que nunca de su sentido
original). Comienza entonces lo que podemos llamar la segunda edad
colonial (la edad «clásica»), basada sobre dos pilares:

por una parte,

la «hacienda», y por otra, la plata de Potosí. (El apogeo de Potosí se sitúa precisamente a fines del siglo xvI y a comienzos
del xv11.) Cómo funciona este sistema clásico, cómo se degrada y

Conclusión

317

se pervierte en el siglo xvH en detrimento de la Corona y en beneficio de personas privadas, cómo entra a su vez en crisis durante
el siglo xv1r1 con el aumento demográfico y el renacimiento de las
rebeliones indígenas, son éstos problemas inmensos que constituirían
el objeto de otro estudio.

En sus diferentes etapas, toda investigación implica una enseñanza metodológica, e incluso epistemológica. Tomemos nuevamente nuestro itinerario desde esa perspectiva. Al comienzo, un

choque brutal, la Conquista.

Esta provoca un traumatismo colectivo

cuyos efectos persisten hasta nuestros días. ¿Cómo explicar tal continuidad? Los primeros cuarenta años del período colonial dan el
ejemplo de una crisis de desestructuración: desaparece el sistema
inca, pero de sus despojos sobreviven estructuras parciales, de modo
tal que se perpetúa la lógica del antiguo sistema, aunque alterada.
La dominación española se apoya sobre las instituciones indígenas,
pero lo que fundamenta el sistema colonial es la violencia, No solamente la violencia desnuda, sino el conjunto del proceso de deculturación: el hecho de que la cultura de la minoría dominante se
exponga constantemente como modelo ideal, único verdadero, ante
la mayoría dominada, constituye una violencia oculta y cotidianamente vivida: cada día, los indios ven morir nuevamente a sus

dioses. Ahora bien, la situación colonial se prolonga mucho después
de la Conquista. Las rebeliones indígenas, bajo la forma simple de
contraviolencia o bajo la forma compleja de esperanza milenarista,
fracasan, excepto en las fronteras. Comprendemos ahora que la
literatura indígena (estudiada en la primera parte) esbozase el doble

movimiento que acabamos de trazar. La muerte de los dioses; es
decir, la desestructuración como traumatismo perpetuado. La danza

de la Conquista; es decir, una praxis reestructurante, pero una
reestructuración danzada, en la esfera imaginaria, puesto que las
otras formas de praxis fracasan. Solamente hemos intentado traducir
en saber lo que va decía la literatura indígena al nivel de la experiencia

vivida;

es decir, la explotación de los aspectos

tes que subyacían a esta última.

inconscien-

Pues si el conocimiento histórico no es capaz de resucitar Íntegramente el pasado, tal como fue vivido, descubre, sin embargo,
un conjunto de hechos que los contemporáneos ignoraron. Á través
de la lectura de los documentos indígenas sólo podemos tratar de

evocar los acontecimientos

con

la inevitable

aproximación

impuesta

por la distancia espacial, temporal y cultural que ninguna magia per-

318

Conclusión

mitirá jamás abolir. Al nivel de cada vida individual, esos acontecimientos se disuelven en una infinidad de modalidades concretas;
no podemos salvar del olvido en que cayeron todos los destinos
singulares, cada uno teñido de una coloración original, sino trozos
sueltos, conservados según el azar de las fuentes que franguearon
los siglos. Pero nuestra comprensión, por débil y parcial que sea,
se apoya, en cambio, sobre un saber del que no dispusieron los
acontecimientos, lo que permite de alguna manera compensar, al
nivel del análisis abstracto, ese sabor inmediato del acontecimiento
que hemos perdido casi irremediablemente. Porque existen dimensiones de la historia que no afloran a la conciencia de sus actores
y que, sin embargo, los condicionan; dimensiones múltiples que
en nuestro vocabulario se expresan bajo las rúbricas de demografía,
modo de producción, mentalidad, etc.; este contexto, no atinente
al suceso, viene en apoyo del historiador, informándole sobre las
circunstancias, las causas y las correlaciones del acontecimiento. Así,
las categorías de reciprocidad y redistribución, que conceptualizan
prácticas cotidianas cuyo detalle inagotable nos escapará siempre,
han permitido captar una cierta lógica o un tipo de racionalidad que
ordenaba

el

sistema

ellos no habrían
minos

económico-social

dicho

(enriquecidos

con

de

los

indios;

las cosas con esas palabras,
todas

las

connotaciones

desde

luego,

les

confiere

pero

que

esos

tér-

el estudio comparado de las sociedades) nos permiten dar cuenta
de tal particularidad de su historia o del alcance de tal acontecimiento, mejor de lo que habrían hecho los propios interesados;
por ejemplo, en el caso de la contradicción introducida en el sistema
por el tributo en dinero o por el trabajo asalariado. Igualmente,
aunque sólo nos llegan como en sordina las resonancias afectivas de
la muerte del Inca, al reubicar a éste en el centro de la mentalidad
indígena, podemos concebir que su desaparición significa en la visión de los vencidos el hundimiento de la piedra fundamental que
sostenía el edificio de su representación religiosa. Y cuando hablamos de una lógica o de una racionalidad de la historia, esos
términos no implican que pretendamos definir leyes matemáticas

necesarias y válidas para todas las sociedades, como si la historia
obedeciese a un determinismo natural; pero la combinación de los
factores que componen lo no atinente al acontecimiento en cada
hecho, dibuja un panorama original, distinto, sostenido por un conjunto de mecanismos y de regularidades, es decir, una coherencia,
a menudo inconsciente para los contemporáneos, cuya restitución
resulta a su vez indispensable para la comprensión del acontecimiento. Se trata de conseguir extraer esta lógica, o más bien (según
los niveles de observación) estas lógicas, relativas en sí mismas,

Conclusión

319

que dominan una región particular del tiempo y del espacio (en
este caso, las sociedades andinas al llegar los europeos), y que sin
saberlo los interesados imprimen su huella, sus límites y su tipo de
racionalidad a la experiencia contingente e inefable de lo vivido.
Lógicas relativas y de varios grados de relatividad, ya que interfiere aun la perspectiva particular del historiador. Es así que la
desestructuración de la sociedad indígena domina el conjunto de
nuestros resultados. ¿Debemos asombrarnos? Las rebeliones indígenas chocan con la represión contraria; dicho de otro modo, la
praxis de los indios afronta otra praxis, la de los españoles, que,
gracias a su triunfo, desvían en su beneficio el curso de la historia
americana.

Hemos

intentado

invertir

la

perspectiva

eurocentrista

y situarnos en el punto de vista de los vencidos, lo cual implica
abstraer un conjunto de hechos históricos para constituir el objeto
de nuestro estudio. Pero el punto de vista de los vencidos es por sí
solo tan parcial como el punto de vista de los vencedores: importa
restituir (o al menos sugerir) una visión global de la historia. En la
situación colonial los indios sufren como sujetos la opresión de los
vencedores, pero para los españoles representan ante todo una
mano de obra, un objeto a explotar. Unos y otros entran juntamente
en un nuevo sistema, vivido como tragedia para los vencidos, pero
dotado de un sentido objetivo en la exacta medida en que la violencia define a los españoles como dominantes y a los indios como
dominados. Por una parte, este sistema colonial se inserta en un
conjunto más amplio, el de la economía mundial que comienza a
instituir la expansión de Europa sobre el globo. No se trata ahora,
por cierto, de exponer la Conquista desde el punto de vista de los
conquistadores (sabemos que la historiografía occidental trata abundantemente este aspecto de la cuestión), ni de emprender el estudio
del equilibrio o desequilibrio planetario en el siglo xv; simple-

mente conviene recordar que hemos estudiado el «revés» de un
«derecho» y que este «derecho» no es más que la colonización europea. En definitiva, la desestructuración de la sociedad indígena
representa el otro rostro de la praxis española.
Imbricación entonces de dos perspectivas, la de los vencedores
y la de los vencidos;

pero

también

complementariedad

en el plano

metodológico de los diversos caminos que hemos seguido. La descripción de la Conquista «vista por los indios» conduce a encontrar
supervivencias de ella en el folklore actual. El análisis de éste revela
una lógica estructural actualizada por un tipo específico de praxis
con la finalidad de producir una reestructuración imaginaria. Sin
embargo, la desestructuración real de la sociedad indígena corresponde a una continuidad parcial de antiguas estructuras incas, cuya

320

Conclusión

persistencia demuestra a su vez otro tipo de praxis: la recupera. -*
ción encarnizada de su tradición hecha por los indios. Dialéctica
compleja donde la fidelidad indígena a las antiguas costumbres
—de alguna manera, resistencia— sirve al mismo tiempo de base
para la colonización española que, sin embargo, lucha contra ella
¡a través de la evangelización! Finalmente, las diversas modalidades
de rebelión, es decir, de praxis efectivamente reestructurante, proponen un esbozo de tipología; ¿se prestarían a un análisis estructural? No debemos olvidar, sin embargo, que la praxis manifestada
en la revuelta exige un nuevo proceso de análisis interno, ya que
la revuelta responde a una situación particular, única, y se define
por su propósito de superarla; pone en juego el poder de rechazo

y de creación de los hombres: su libertad.
Pero ésta no se ejerce arbitrariamente; en historia no se puede

creer en un duende mágico; todo acontecimiento se produce ya en
un campo constituido, hecho de instituciones, costumbres, prácticas,
significaciones y rasgos múltiples, que a la vez resisten y dan materia a la acción humana. Esas estructuras preestablecidas imponen
sus reglas a las diversas praxis que se ejercitan en el devenir, las
cuales, por su parte, utilizan las estructuras como instrumentos al
servicio de su trabajo de reinterpretación y creación dialéctica donde
la fuerza de inercia del pasado y el esfuerzo innovador del presente

actúan y reaccionan; los hombres se ven condicionados por la herencia recibida y a la vez la adaptan en su proyecto hacia el porvenir.
Es así como Poma percibe el mundo colonial a través de las categorías tradicionales del pensamiento indígena y legitima el retorno
a un orden primordial, pero ese retorno al pasado prefigura al mismo
tiempo un orden nuevo, porque en una esperanza casi mesiánica
espera de la justicia del rey de España, asimilado al Inca, una última
conmoción (pachacuti) que pondrá del derecho este mundo que
está al revés. El Taqui Ongo surge, en un único movimiento, como
creencia en la resurrección de las huacas, profecía de una nueva
guerra entre los dioses y lucha para expulsar a los españoles, revistiendo así el sentido de una rebelión contra la situación colonial.
Continuidades, supervivencias, tradiciones: ¿basta con decir que
resultan simplemente de la inercia del pasado? ¿Que los fenómenos
de larga duración se confunden con la permanencia de mecanismos

estructurales? Vemos que no, porque las estructuras no sobreviven
y actúan sino al ser recuperadas por el movimiento de una praxis
que, mientras obedece sus leyes (relativas y regionales), les confiere
una

significación nueva dentro de un contexto

que las praxis se oponen

el tributo,

A

la mita,

diferente. Es cierto

y que ciertas instituciones indígenas (como

etc.) se perpetúan

o incluso

se fortalecen

en

321

Conclusión

cuanto sirven de instrumentos para los nuevos señores, cuya dominación se apoya sobre ellas. En este caso, las estructuras del pasado
indígena son utilizadas por una praxis, pero se trata de una praxis
extranjera, violenta, que las desvía en su beneficio, despojándolas

en cierto modo de su significación. (Sabemos que los araucanos y los

chichimecas,

faltos de instituciones

estatales,

no dieron

base

a la

explotación colonial.) La historia sólo parece racional entonces a

los vencedores, mientras que los vencidos la viven como irracionalidad y alienación.
Esta dialéctica de la lógica y el sentido se manifiesta claramente
en los fenómentos de aculturación. Comprendemos ahora por qué
dichos fenómenos no admiten la fragmentación de sus elementos
componentes en unidades aisladas, ni se dejan escindir tampoco en
grados o en etapas; por una parte, toda cultura constituye un hecho
global, estructurado, que impone sus propios mecanismos; por otra
parte, el dinamismo de la aculturación se confunde con la acción

creadora de una praxis, que reotienta los rasgos asumidos para
responder a una situación histórica siempre singular. De ahí que
existan dos tipos opuestos de aculturación, o bien el paso de la
cultura indígena a la cultura occidental, o bien la integración de
elementos occidentales en la cultura indígena; esta dualidad explica

al mismo tiempo que un mismo hecho de aculturación (por ejemplo,
la adopción del caballo) pueda revestir dos significados opuestos:
el proceso depende a la vez del contexto cultural que absorbe los
elementos extranjeros y del proyecto que anima a su adopción.
Además, la multiplicación de niveles donde se desarrolla el fenómeno implica una pluralidad de ritmos temporales; sabemos que tal
animal o tal legumbre se integran más fácilmente dentro del sistema
económico andino que los dogmas cristianos en la religión indígena.
La resistencia mayor o menor que oponen las sociedades a la aculturación depende, en la situación colonial, de un conjunto complejo
de factores, donde entran a la vez la cohesión de las estructuras
tradicionales, la potencia de la dominación extranjera y la elección
lo las posibilidades de elección) de los autóctonos entre la resistencia y la colaboración. La oposición entre Garcilaso y Poma, que
encarnan los dos tipos de aculturación, se aclara por el simple hecho
de que el primero, hijo de un conquistador ilustre, vivió la mayor
parte de su vida en España, mientras que el segundo, indio puro,
refleja la experiencia directa y concreta de la opresión indígena.
Los araucanos pueden adoptar numerosos elementos occidentales por-

que

su resistencia

victoriosa

permite

absorberlos

sin poner

en pelí-

gro su cultura original (al precio solamente de una readaptación de
la tradición), mientras que los indios del Perú, vencidos, explotados,
”

322

:

Conclusióy

y

desposeídos incluso de sus propias instituciones, sólo pueden elegir
después del fracaso de las rebeliones entre un rechazo pasivo, una
aculturación limitada o, excepcionalmente, la franca asimilación al
Occidente. Por cierto, la oposición entre ambos tipos de aculturación puede parecer esquemática:
polos un número indefinido de

existe, sin duda, entre estos dos
tipos intermedios (discordancias,

sincretismos, paso de un registro al otro); pero el estudio de casos
más complejos exige los mismos procedimientos, es decir, la digtinción de los niveles en que se manifiestan, el análisis de las lógicas

subyacentes y la comprensión de las intenciones que animan a los
actores.
El concepto de visión del mundo, que nos ha guíado al co-

mienzo de nuestro itinerario, implicaba ya esta multiplicidad de
niveles y de perspectivas. Efectivamente, sus componentes reenvían
constantemente a aspectos diferentes y complementarios; el concepto evoca una realidad psíquica, aunque colectiva, situada entre
las otras realidades (y virtualidades) de la sociedad global; contiene

a la vez las ideas de experiencia concreta y de lógica abstracta, de
relatividad y de totalidad. La visión de los vencidos designaba, en
principio, una perspectiva particular acerca de la historia, que nos
ha movido, desde el mismo punto de partida y como condición
necesaria de nuestra empresa, a intentar despojarnos del eurocentrismo historiográfico, y a considerar el otro lado de la colonización
española, Ahora bien, los datos psicológicos (en el sentido más amplio: creencias religiosas, representaciones del espacio y del tiempo,
categorías de pensamiento, reacciones afectivas) no existen en estado

de átomos aislados, sino que se vinculan unos a los otros en el interior de un sistema, de aquello que llamamos desde hace tiempo una
estructura mental, dominada por reglas generalmente inconscientes,
de manera que la descripción de lo vivido conduce naturalmente al
análisis de los esquemas que las subsumen. Pero, evidentemente, las
estructuras mentales no están exiladas en un cielo puro de ideas
abstractas; constituyen solamente una parte del cuerpo social, y no
podemos captar su lógica sino restituyéndolas en la totalidad más
amplia que las engloba. Dicho de otro modo, aunque el concepto
de visión designe en principio una perspectiva particular y una realidad esencialmente psicológica, reenvía a todos los demás niveles
de la historia —económico, social, político— y al análisis de los
mecanismos subyacentes en cada uno de estos campos. El trauma-

tísmo sufrido por los indios durante la Conquista sólo se comprende
replanteado en su contexto general, que no es sólo el contexto de
una cierta forma de pensamiento, sino el de todo el Imperio inca
y, después, el del sistema colonial que lo sustituye. Desde luego,

Conclusión

relacionar

323

las estructuras

mentales

con

las instituciones

o prácticas

sociales, es un inmenso problema. Hemos pretendido estudiar sólo
un ejemplo: una visión del mundo se hallaba en armonía, antes
de la Conquista, con un cietto «ipo de organización social (a pesar

de las contradicciones internas del Imperio inca, como ya hemos
visto), y esta visión armoniosa se convirtió en trágica cuando los
españoles destruyeron el Estado inca y utilizaron sus restos en su
propio beneficio. Porque el concepto de visión del mundo después

del desvío por el análisis de las estructuras, conduce inevitablemente
(cualidad que le viene de su definición primera) a la restitución

de lo concretamente vivido, es decir, a la singularidad del acontecimiento y a la voluntad de comprender las praxis.
Acontecimientos, estructuras, praxis: estos conceptos constituyen vías diferentes para penetrar en una realidad móvil y confusa,
que el estudio histórico descompone en unidades necesariamente parciales. Al comienzo, nuestro itinerario arrancaba de consideraciones
en parte empíricas y en parte teóricas, que derivaban de la natura-

leza de las fuentes y de los problemas planteados por el tema. Nuestros instrumentos de trabajo se han ido enriqueciendo en el recorrido y comprobamos en última instancia que los caminos seguidos
se reúnen (a pesar de la irreductible pluralidad de las perspectivas),
y que se jerarquizan;

si nuestros conceptos

iniciales

manifiestan

su

complementariedad, lo hacen con arreglo a un modo de subordinación. Acontecimientos sufridos, representados o actuados; se trata de
la acción de otros tantos tipos de praxis, según el campo observado
o el punto de vista adoptado. Todas esas praxis desestructuran y
reestructuran según lógicas específicas y ritmos temporales diferentes. Interfiere aquí el desfase de niveles, por donde interfieren separaciones y distorsiones. La lógica que rige el dominio mental
difiere de la que actúa en el dominio económico-social (resultado
en parte opaco de praxis enfrentadas), El ejemplo de la aculturación,

ya impuesta O ya espontánea, pero siempre selectiva, ilustra a la
vez la especificidad de los niveles, la heterogeneidad de los tiempos

históricos y el movimiento significante de los proyectos colectivos,
En definitiva, la estructura depende de la actividad particular que
subyace a ella; en una perspectiva histórica se impone el primado
de las diversas modalidades de praxis.
Falta

aún

explicitar

la

articulación

de

estas

últimas,

esto

es,

las relaciones entre prácticas económicas, políticas, ideológicas, etc.,
tanto en la sincronía como en la diacronía. Pero este análisis no

puede

reducirse

a conclusiones

esquemáticas:

sabemos

que

la so-

ciedad inca no se descompone en una simple superposición de planos
claramente definidos; distinguimos tales planos por comodidad heu-

324

Conclusión

rística, bajo reserva de ulteriores revisiones. Nos hallaríamos, así,
tentados a decir que en los límites del presente estudio y sobre el
fondo de las determinaciones económicas, domina la práctica política: la situación colonial se instaura cuando los españoles sustituyen
el Estado

inca por la violencia desmuda.

No

obstante,

turación

indígena.

Dicho

de otro

muestros

en

sucesión

continua

de

esta fórmula

requiere matices y correcciones, porque desde el punto de vista de
los indios el nivel político se impregna de connotaciones ideológicas
y religiosas; no da cuenta de los colores originales de la desestrucmodo,

conceptos

jamás

aprehenden simultáneamente la totalidad compleja de la realidad
histórica; pero sólo existe la historia total. Dos reducciones la empobrecen de manera simétrica; por una parte, se traduce la historia
una

acontecimientos;

pero

entonces

(sin

contar con el hecho de que esa selección proviene de una elección
arbitraria) se desdibuja el papel de las estructuras, que aíslan conjuntos parciales; por otra parte, se definen efectivamente series
limitadas, dentro de las cuales opera una específica causalidad; pero
(prescindiendo de que estas construcciones resultan algunas veces
groseras) se plantea el problema del tránsito concreto de una serie
a otra. He aquí la doble exigencia de un análisis abstracto y una
restitución de lo vivido, que no se satisface con ninguna de las
dos reducciones. Tal es la paradoja del historiador: mientras que
la naturaleza fragmentaria de los documentos le obliga a sacar
lumbre de cualquier leña, en su ambición

desmesurada

se propone,

a la vez, descubrir las lógicas de la historia, generalmente
cientes,
lógicas,

incons-

y comprender las praxis que ponen en movimiento
a través de sus representaciones conscientes.
xx

esas

o*

Estas observaciones sólo pretenden resumir un conjunto de
problemas. Tengamos en cuenta los límites de nuestra empresa:
elegimos como punto de partida un caso privilegiado, casi experimental, el de un acontecimiento de origen externo, y nos hemos
preguntado acerca de sus efectos sobre la sociedad que padeció su
impacto. Pero ¿qué sucede cuando se trata de acontecimientos de
orígen interno? Las rebeliones y los milenarismos suministran ejem-

plos de este tipo, pero el campo restringido de nuestro tema central
(el Perú de 1530 a 1570) no permite desarrollar suficientemente
su examen. El presente ensayo exige, pues, ser ampliado tanto en
el espacio

(comparaciones

con

México,

Paraguay,

etc.) como

tiempo (estudio en la larga duración de los fenómenos
ración, rebelión

y milenarismo).

El carácter

por definición

en el

de acultulimitado

325

Conclusión

de nuestro ejemplo de referencia se refleja necesariamente en sus
resultados. Pero en estos terrenos desconocidos era importante, en
primer término, elaborar una problemática, aunque sea provisional,
a partir de un caso preciso.
Visión de los vencidos: ¿verdaderamente vencidos? Sí, ciertamente, si se trata de la suerte de las armas y de la situación colonial.

Pero sabemos que las rebeliones indígenas revisten formas muy
diferentes según el contexto en que se desarrollan. Los araucanos
adoptan ciertos elementos de la cultura europea como un instrumento de combate, porque la relativa debilidad de los españoles en
Chile les permite, por así decirlo, este lujo. En cambio, los indios del
Perú manifiestan una intensa fidelidad a su tradición; seguramente
porque resulta imposible (salvo en lo imaginario) cualquier otra
forma

Manco

de

sistencia

rebelión.

Ahora

bien,

desde

el comienzo

Inca indica el sentido de esta fidelidad:
al español.

Resistencia

pasiva,

por

de

su

revuelta,

con

la fuerza

precisamente la re-

cierto,

de la inercia, pero es una fuerza querida y cultivada, una

inercia

defendida ferozmente. La tradición es aquí el medio del rechazo,
un rechazo silencioso, obstinado, renovado en cada generación. Y en

la medida en que los rastros de la antigua civilización inca han
atravesado los siglos hasta nuestros días, podemos decir que incluso
ese tipo de rebelión, esa praxis imposible, ha triunfado en cierta manera.

Los

victoria.

vencidos

consiguen

así, en

su

derrota,

una

emocionante

A

o

—_—— ——

—_

_q(AqA

IE AA O

a

rr

NINE

VTNNTz

Apéndice

FUENTES SOBRE LA DEMOGRAFIA DEL PERU
EN EL SIGLO XVI Y A COMIENZOS DEL SIGLO XVII

En el Perú, los estudios de demografía sólo disponen de algunos
jalones, progresivamente menos seguros a medida que retrocedemos
en el tiempo. Por lo general, se trata de listas de tributarios, es
decir, de documentos parciales e imperfectamente sensibles a la
evolución de la población total. El recurso a los registros parroquiales se impone; sabemos que en Europa han permitido la renovación
de este tipo de investigaciones. En el Perú, los encontramos normalmente a partir de la primera mitad del siglo xvII (aunque no sin
graves lagunas según las regiones). Pero hasta el presente no ha
sido emprendida su utilización sistemática.
Hacia 1630, Vázquez de Espinosa indica un total de 231.000 tributarios para el territorio que corresponde a las Audiencias de
Lima y Charcas'. Recuerda también la visita general efectuada
mientras era virrey Francisco de Toledo, en 1571-1574, y cita,
para el mismo territorio, un total de 186.000 tributarios, es decir,
un descenso general del 23 por 100 en medio siglo. Sin embargo, si
estudiamos en detalle las indicaciones de Vázquez de Espinosa, observamos que la disminución varía según las provincias: el norte
1 Vázquez de Espinosa, Compendio y descripción de las Indias occidentales, Smithsonian Miscellaneous Collections, vol. 108, Washington, 1948, páginas 644-670, Vázquez de Espinosa redactó su obra hacia 1628-1630, pero
sus viajes a las Indias occidentales son anteriores. La fecha de 1630 se cita,
pues, solamente por comodidad; las cifras indicadas pueden remontarse, según
los casos, a los años de 1610-1620,

327

328

Apéndice

del Perú (Trujillo, Piura, Guayaquil, Chachapoyas, Huánuco, Los
Reyes) pasa de 94.857 a 59.558 tributarios, con un descenso del
37 por 100, mientras que el sur (Cuzco, Huamanga, Arequipa, Chucuito, Charcas, La Paz) pasa de 192.538 tributarios a 171.650,
o sea, una baja del 10 por 100. De este modo, la disminución global
proviene de movimientos parciales desiguales.
Para la fecha intermedia de 1591 disponemos del documento
redactado por Luis de Morales Figueroa ?, que da para el conjunto

lista de 311.257

Lima

de Quito,

Audiencias

(las tres

del virreinato

se trata de un

tributarios. Pero

y Charcas)

una

texto de difícil

interpretación. Kubler lo utiliza, en el Handbook of South American

Indians, para probar que el movimiento demográfico conoció un
período de estabilidad de 1571 a 1591*, En efecto, siguiendo a
Morales obtenemos un total de 277.286 tributarios para las Audiencias de Lima y Charcas*, lo cual representa, en relación con
la cifra de 1571 (287.395), un descenso del 3,8 por 100 solamente. Kubler atribuye este escalón en la curva demográfica a las
medidas

en el mismo

de Toledo *. Pero

Handbook,

Rowe

sitúa el

documento de Morales en otra fecha, porque atribuye la misma
cifra de 311.257 contribuyentes (para el conjunto de virreinato) a
la visita general de 1571-1574: Si la fecha de Rowe esta justificada,
no es extraño que Kubler descubra un escalón entre 1571 y 1591.

En verdad, si examinamos
constatamos que es muy

a la que

visita general

más de cerca el documento en cuestión,
heteróclito; incluso admitiendo que la

se refiere Morales

preciso tener en cuenta que
esto es, cálculos posteriores.

sea la de Toledo,

es

cita revisitas para algunas
Ahora bien, esas revisitas

provincias,
se refieren

Vázquez

Espinosa),

a la Audiencia de Quito y a las regiones de Jaén y de los Chachapoyas, es decir, territorios situados al norte del virreinato, donde el
descenso

demográfico,

de

1571

a 1630

(según

parece singularmente fuerte. Pero podemos suponer que si Morales
indica para el sur del Perú cifras próximas a las de 1571 es porque,
efectivamente, el descenso demográfico resulta allí menos acentuado

2 Luis de Morales Figueroa, Relación de los indios tributarios que hay al
presente en estos reinos y provincias del Perú, fecha por mandado del Señor
marqués del Cañete, la cual se bizo por Luis de Morales Figueroa, por el libro
de las tasas de la visita general y por las revisitas que después se han hecho...
en

«Colección

descubrimiento,

conquista

3 G. A. Kubler, «The Quechua in the colonial world», Handbook
American Indians, Washington, 1946, t. 1, págs. 331-410.
4 Ver el cuadro general (1) dado en este anexo.
5 Kubler, ob. cit., pág. 337.

of South

y organización

de

de

documentos

las antiguas

inéditos

Madrid, 1866, t. VI, págs. 41-63.

relativos

posesiones

al

españolas

de

América

y Oceanía»,

Apéndice.

Fuentes

sobre la demografía del Perú...

que en el norte y no se consideraron

necesarias

329

revisitas a tales

:egiones*,
J. H. Rowe considera que los 311.257 tributarios corresponden,
sara 1571, a una población total de 1,5 millones de habitantes ?.
A. Rosenblat juzga demasiado débil este cálculo! Un manuscrito
fechado en 1586 y redactado por Canelas Albarrán permite perfilar
algo más estos datos; estima la población total del conjunto del

virreinato en 1.346.755 indios ?; pero esta última cifra sólo es indicativa para el fin del período que se extiende de 1571 a 1591.

Las últimas indicaciones globales, según nos remontamos en
el tiempo, se detienen al llegar a 1561. En relación con el censo
efectuado en esa fecha, Matienzo indica el número de 535.000 tributarios para el conjunto del virreinato '. Por otra parte, añade que
muchos indios huían para escapar al censo verificado por los visitadores. ¿Se inspiró en el mismo censo López de Velasco, que
redacta su obra de 1571 a 1574? Según él, el virreinato comprendía
680.000 contribuyentes '!, Citando ambas fuentes, A. Rosenblat
considera demasiado elevadas éstas cifras; basa sus hipótesis sobre
un tercer documento, un manuscrito de la «Colección Muñoz», fechado en 1561 (pero publicado «sin fecha» por José Torre Re-

vello)”. Este manuscrito da a la vez una lista de tributarios y un

S Para las provincia de Cuzco, Huamanga, Arequipa, Chucuito, La Paz
y Charcas, Vázquez de Espinosa indica 192.538 tributarios en 1571, y Morales
198.112 en 1591 (véase el cuadro general [1] dado en este anexo).
7 J. HH. Rowe, «Inca culture in the time of the Spanish Conquest», Handbook of South American Indians, t. UL, pág. 184.
$ A. Rosenblat, ob. cit., pág. 254.
2 Juan Canelas Albarrán, Descripción de todos los reinos del Perú, Chile

y Tierra

Firme con declaración

a 1574,

se apoya

de los pueblos, ziudades,

naturales,

españoles

otros generaciones que tienen en cada provincia de por sí, manuscrito 3.178
de la Biblioteca Nacional de Madrid, citado por A. Rosenblat, ab. cit, página
83, Partiendo
de este documento,
Rosenblat
indica
un
total de
1.796.312 indios, pero para un territorio que se extiende desde Quito a
Santa Cruz de la Sierra; pero Canelas Albarrán cita para las dos «provincias»
suplementarias aquí englobadas por A. Rosenblat —Tucumán y Sta. Cruz
de la Sierra— 270.000 y 150.000 indios respectivamente.
10 Juan de Matienzo, Gobierno del Perú (1567), París, 1967, pág. 110.
tl Juan López de Velasco, Geografía y descripción universal de las Indias,
Madrid, 1894, pág. 400. La obra de López de Velasco, redactada de 1571
sobre

documentos

anteriores,

12 Relación de los naturales que ay en los repartimientos del Perú, en la
Nueba Castilla y Nuebo Toledo así de todas hedades como tributarios, comforme a lo que resulta de la visita que dello se hizo por horden del visorrey
Marqués del Cañete. El valor de los tributos en que están tasados basta el
año de mil e quilniento)s e sesenta e uno, Colección Muñoz, t. LXV, f. 46,
manuscrito de la Academia de la Historia, Madrid. El documento es citado
por A. Rosenblar, ob, cif., págs. 86 w 253, v publicado por J. Torre Revello,

330

Apéndice

censo
de

de

396.000

la población

y 1.758.563.

Resumamos;

(López
tienzo:

global,

citando,

respectivamente,

las cifras

tenemos tres cálculos para 1561: el primero, fuerte

de Velasco: 680.000 tributarios); el segundo, medio (Ma535.000), y el tercero, débil (manuscrito Muñoz: 396.000).

Sin embargo, al examinar con detalle el texto de López de Velasco
constatamos que las cifras indicadas para cada provincia coinciden
en casi todos los casos con las del manuscrito llamado de 1561; es,
por tanto, probable que ambos documentos utilizaran la misma
fuente. Desde luego, el total al que llega López de Velasco es
muy superior al del manuscrito. Pero es preciso tener en cuenta que
López de Velasco atribuye 360.000 contribuyentes a la provincia

de Potosí, «contando a todos los que van a trabajar en las minas»,
cuando ese territorio comprende de ordinario de 30.000 a 50.000 indios *, Si suponemos que López de Velasco cuenta en su suma
total dos veces a los mitayos de Potosí
330.000, cifras que parecen, con mucho,

tenemos
370.000
caciones
manera.

(es decir, de 310.000 a
demasiado elevadas), ob-

para el virreinato una evaluación que varía de 350.000 a
tributarios; ¿debemos adoptar este cálculo bajo? Las indide López de Velasco pueden recordarse también de otra
En efecto, cita cifras para cada Audiencia: 93.000, la de

Quito; 300.000, Lima, y 100.000, Charcas *, es decir, un total de
493.000, más próximo al cálculo intermedio propuesto por Matienzo. Por otra parte, es preciso añadir que la lista suministrada por

el manuscrito

de

1561

Jaén, ni Cuenca,

resulta

ni Santiago

ser incompleta;

no comprende

ni

de los Valles,

ni Juan

de Salinas, ni

entonces,

el

de

Chacuito; según López de Velasco, Vázquez de Espinosa y Garci
Diez, podemos atribuir al conjunto de estos territorios de 40.000 a
50.000 tributarios, cosa que eleva la evaluación total contenida en
el manuscrito a 440.000 o 450.000, más próxima también al

cálculo

intermedio.

Parece,

que

texto

Matienzo

constituye un avance más válido de lo que estima A. Rosenblat.
En definitiva, podemos tetener para 1561 la hipótesis intermedia
de 500.000 tributarios aproximadamente, para una población de
2,5

millones

de habitantes Y.

«Un resumen aproximado de los habitantes del Virreynato del Perú en la
secunda mitad del siglo xvi», Boletín del Instituto de Investigaciones His
tóricas, Buenos Aires, VII, 1929, págs. 297-300.
13 López de Velasco, ob. cit., pág. 496.
14 Tbid., págs. 430, 457.
15 A, Rosenblat, ob. cit., pág. 88, establece el cuadro de la población del
continente americano hacia 1570; atribuye 400.000 habitantes al Ecuador.
1.500.000

al

a las actuales

Perú

y

700,000

fronteras,

dan

a Bolivia

un

total

(correspondiendo

de 2.800.000

estos

habitantes).

tres

territorios

Apéndice,

Fuentes

sobre la demografía

del Perú

331

Estos datos permiten precisar las diferencias regionales. Si agrupamos las provincias sobre las cuales hay indicaciones en las diversas fuentes, obtenemos los resultados siguientes (el cuadro 1 comprende las provincias del centro y del norte de la Audiencia de
Lima, y el cuadro 2 unifica las tres provincias del sur del virreinato):
CUADRO

1

1561

1571

1591

1630

115.726
(tributarios)

94.857

79.174

59.358

Lima
Huánuco
Trujillo
Piura
Chachapoyas
Guayaquil

Total

CUADRO

Arequipa
Huamanga
Cuzco
La Paz
La Plata
Total

2

1561

1571

1591

1630

40.000
22.504
77.000
30.131
46.000

23.943
22.162
67.550
28.612
32.492

19.794
26.054
TAIITT
27.837
31.671

16.972
16,542
65.660
28.302
29.908

215.635
(tributarios)

174.769

180.133

157.384

Comprobamos, para el total del cuadro 1, un descenso general
del 49 por 100 de 1561 a 1630, El descenso es particularmente
fuerte de 1561 a 1571, donde alcanza el 18 por 100. Para el
período de treinta años "que va de 1561 a 1591, la despoblación
es del orden del 34 por 100. En cambio, la baja es sólo del 15
por 100 de 1561 a 1630 para el total del cuadro 2 (los cálculos
intermedios son más dudosos para el cuadro 2: ¿es necesario
admitir un aumento desde 1571 a 15917),

Apéndice

332

Para la Audiencia de Quito, Vázquez de Espinosa no ofrece
indicaciones precisas. Pero podemos comparar los datos de 1561 y
los de Figueroa de 1591 (datos relativamente seguros, ya que se
trata de revisitas):

Quito
Cuenca
Zamora
Loja
Jaén

Total

Por tanto, es en la parte más septentrional del virreinato donde
se produce el descenso demográfico más marcado. Durante el
período de treinta años que va de 1561 a 1591, la despoblación
alcanza el 61 por 100 (e incluso el 90 por 100 en la provincia de
Zamora) *,

16 Véase el gráfico 2.

335

Cuadros

RESUMEN DE LAS PRINCIPALES FUENTES ACERCA
DE LA POBLACION DEL PERU EN EL SIGLO XVI

Provincias

43.000] 48.134
8.000 5.000] 6.093
1 6.000/ 3.647 |
10.000
1.5001 1.377
18.000

Í

16,000]

3.000]
22.000|
16.000
23.000]
25.0001

1

6.054

2.2801
4.
42.000] 215.000
16.309] 58.397
23.506] 118.470
25.577] 99.601
3328]

17248

Huamanga | 33.000|

22.504

112.520) E

Arequipa

40.366
77.000]
30,131 |

00] 23,943
267.0001
67.350]
150.655 | 28.612 |

40.0001
770001
20.000

|

153.495

26.054) 16.542

93.975
400.075|
131.189

14.977

46.000] 46.560 232.00 | 32492 $ 144.436
30.000
|
|
]
17.179Y 81.698
(162.000|396.866 [1.758.564
1.346.155|311.257
(a)

Abreviaturas:
L. de V.: López de Velasco.
Man. — : Manuscrito de fa colección Muñoz,
Op.

cit.

citado por Á. Rosenblat,

V. de E.: Vázquez de Espinosa.
R.G.L. : Relaciones geográficas de Indias.
C.A.
—: Canelas Albatrán.
M.F.
—: Morales Figueroa.
Tribur.
: Tributarios.
Pob. tot. : Población total.
(b) Según
tes en 1567.

Garci Diez,

la provincia

de Chucuito

tenía

15.404

contribuyen-

(c) Para el documento de Canelas Albarrán (1586), A. Rosenblat indica un
total de 1.796.312 indios, pero se trata de un territorio que se entiende desde
Quito a Santa Cruz de la Sierra (La población indigena..., t. L, pág. 252).

Cuadros

336

Demografía

+0]
as
|
lgi
Póo
Cuenca
Alusi
Canaribamba
Chunchi
Pacaibamba
Pacha
S. L. Paute
Pueleusi
Huamanga
Huancavelica
Jauja

y—]
|—|
0
=

Libertad

Alimentación
y bebida

mientos

Desplaza-

+
+

ollo

Chumbivilcas

ple

Abancay

de explicación

eee] la ee 1+]1]+ e
:
*22d leed
el
eee
el eo|
Ple
Llrlel

elo |

Guerras

Factores

Trabajo

Caracteres de
la demografía

a

1,

Relaciones

GEOGRAFICAS»

A LAS «RELACIONES

DE RESPUESTAS

Epidemias y
enfermedades

RESUMEN

a
r
Vilcas Guaman
Explicación:

Nota.

+: presencia, o mayor cantidad (hacia 1580).
—-: ausencia o cantidad menor (hacia 1580).
= ; igualdad.
0 : falta de respuesta, o de mención.

Respetamos

la ortografía de las Relaciones geográficas y la presenta-

mos en orden alfabético, pero es preciso tener en cuenta que la Relación de
Cuenca es «compuesta», es decir, que se subdivide en varias Relaciones par-

ciales.

Cuadros

337

DE RESPUESTAS A LAS «RELACIONES
ll.

Aculturación:

-

agricultura y crianza

Cultivos y
ganadería
tradicionales

de ganado

Cultivos y ganadería
de origen español

Y

Nota.—Con el signo
pero en poca cantidad,

(+)

indicamos

+ |+
++
o|+]|o|+

ele jeje

l +l+l+]+rj+]+
Li]

+1+1+]+|+
Ple

Otavalo
Pacajes
Paz (La)
Rucanas
Vilcas Guaman

+

Jauja

+++ ]+j+]o

Huancavelica

+++

+lol+
[+ |+ ++ [+[+

En

+l+l+[+ ¡+ ]+[+I4loJojojofojojojoj+|+ [+ [+10 |

Huamanga

+

Collaguas
Cuenca
Alusi
Canaribamba
Chunchi
Pacaibamba
Pacha
S. L. Paute
Pueleusi

o|+|+|+| +

Chumbivilcas

++ |+ | | Hl4+[o[+|+ + +
Hi
——
+lel+l+ri+i+ioj+rlol+jo

AÁtunsora

pi

Atunrucana

+le[+|++

Llamas

Legumbres

Relaciones

Abancay

GEOGRAFICAS»

+i+jol+[+[+j+]o[+[o|+[+

RESUMEN

la presencia

del elemento

mencionado

Cuadros

338

A LAS «RELACIONES

TI.

Aculturación:

alimento

y vestuario

(La)

Rucanas
Vilcas Guaman

Alpargatas
y zapatos |

Sombrero

Frutas y
legumbres

o o
Lo

+lopue
+

0
0
0
9

|

p

alojo

aa
+

|ej*

0
o
0

0
0

0
0

0
0

0

+

0

0
+
0

0

0
+
+

0

0

0
9

ojo|+]o ojo
jojojojo
oyo
ojojejojoajajo|o

Paz

o]

Ly

Huancavelica
Jauja
Otavalo
Pacajes

0
0 1
07
0

o

Huamanga

se

ajoalalo (+40

Canaribamba
Chunchi
Pacaibamba
Pacha
S. L, Paute
Pueleusi

[o]

_1

Atunrucana
Atunsora
Chumbivilcas
Collaguas
Cuenca
Alusi

y

Comen las comidas
de los españoles
+Jofjojojo

Abancay

Prendas de origen
español ?
+

Alimentos de origen
español 1

Relaciones

GEOGRAFICAS»

Calzones

DE RESPUESTAS

Botas

RESUMEN

1 Los textos son aquí particularmente difíciles de interpretar. Podemos admitir que en muchos casos la falta de mención, es decir: 0, implica la falta de

consumo.
2 Utilizamos el signo + cuando los indios consumen carne de un animal de

origen español o cuando consumen habitualmente carne de llama, porque está
probado que en otro tiempo ese consumo se reservaba de modo exclusivo a los
curacas (aculturación interna).
3 El cuadro ordena las respuestas de los hombres (parece que la vestimenta
femenina no vatió). Ánotamos una respuesta negativa — cuando el texto dice
explícitamente que los indios se visten al modo tradicional, sin mencionar elemento español alguno. El signo (+) entre paréntesis significa que el elemento
español lo llevan sólo algunos individuos (generalmente, los curacas).

Cuadros

339

A LAS
IV.

«RELACIONES

El tributo

+

Pacha
S. L. Paute

0
+

Pueleusi

+

Huamanga

+

Huancavelica

0

Jauja

+

(La)

l Se

trata,

generalmente,

de

llamas,

El

signo

los cerdos. No hemos hecho mención de las aves.

(+)

L

L

ol+

Vilcas Guaman

+i+l+

Rucanas

|

—Á

Paz

+

Pacajes

=|o

Otavalo

| |o(+ji
¡+ oi+
[o i+jo

Pacaibamba

l+

o

o

Chunchi

o¡oa

+

S|+4(o

Canaribamba

YA

+

4

Alusi

Tejido

olol|+jo¡+I|+¡oj+lolojol+]ol+¡+loj+l|+

Cuenca

o j+]ol+]+]+1+]+

+
+

+

Collaguas

Jo

+

+ ]+]+

Chumbivilcas

o l+

+

Trigo

oloj+

Atunsora

+

+

+.

Atunrucana

—

+
PAT

Maíz

en:

J

Relaciones

pagado

ml

Tributo
Ml

Abancay

GEOGRAFICAS»

Sl+i+]|+jojoj+jol|+]oj+i+jol+]o

DE RESPUESTAS

NIT

RESUMEN

entre

paréntesis

alude

a

GRAFICOS

Los documentos que han permitido construir las pirámides indi-

can edades normalmente redondeadas sobre la cifra de 5 y, sobre
todo, 10, incluso para los niños. Este es el motivo de que hayamos
adoptado como grupos de edades: 0-5 años, 6-10 años, etc., o bien,

0-10 años, 11-20 años, etc. Las pirámides tienen una corrección gráfi-

ca por lo que respecta a los primeros
o” 0-10 años).

341

grupos de edades (0-5

años

MILLONES

HAB.

10

1530

40

50

60

70

80

Ej

1600

Gráfico 1: Evolución bipotética de la población del Perú en el siglo XVI

TRIBUTARIOS

80000

70000

60000

50000

40000

30000

20000

10000

1530

40

50

60

70

30

90

1600

10

20

Gráfico 2: Evolución demográfica comparada
meo

me.

Regiones

Regiones

del

del

Norte

Centro

y del Sur

30

de

TRIBUTARIOS

10000
9000

paa
o

HANANHUANCA

==. CHUPACHOS
me a e o YUCAY

8000

(HUÁNUCO)

7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000

1530

40

50

Gráfico

3: Curvas

$0

70

80

90

1600

demográficas en Hananbuanca,
(según los contribuyentes)

10

Huánuco

20

y Y ucay

30

001
06
08
09
0%
0y
08
0
oL
0L

“soyp 0941) 3p popa ap sod

02

0€

04

09

09

143 1066 2p popo e] vas os 07ps OquomMmnsop jo us anb so] 9p “sajuvriqog PoO0'I
DP DLISIBJ] “—79T— (ODMUPREJ) SOGOWdRGo so] ap sapopa so] op opruplig
Y DURO
04

0

08

06

001

02-91

o se

0z-91

sí-Le

E

sz

02-92

sos 90
0£-9%

s9-19

09-99

sg 19

03-9y

Sb-lp

0p-9€

0L-99

S9-19

09-99

39-49

0S-9p

sui

op-9€

se-te

0L-99

EIA TA

Se-Le

Sí-1L

08-9£

SIYIMNOH

08-92
SIBIMNA

INV 01-0

00z
081

BOI

001

p
ot

soqovdng

:£ O0pgIo)
oL

50]

2p

06

Ssapopa

se]

3p

001

apruplig

"sOYD 131p 2p SIpdpa ap sod
DIO 95 0105 OJUIMMIOP 19 42 AMD SO] IP “SIPUDILGO PO01

A

os

OsL

00%

SONY 01-0

Ob-18

He

0Z-1L

08-Lz

09-Ly

07-11

obte

09-18

08-1z

09-1p

OL-19

sel

09-19

SIVEWOH

0L-19

SIYSMNMA

08-1£

08-tL

A

SONV 9-0
0L-9
si-0L
0Z-91
st- LE
08-92
se- Le
oy-9e
st-1p
06-39
83-19

001

06
08
0£
08
0b
0€

oouio ap popa op sodmiB
09

(90

:9 OIE)

0L

*—1(S1—
OZ

07

p96) foo]
0L

08

0%

09

0Z

"sO4D
us sapopo ap apiupaa

0rt

08

06

00)

96 SONV 8-0

01-9
51-15
07-91
se-tz
0€-97

se-1e
Ob-9€
Sv-tp
09-9b

59-19
09-99
S9-19
02-99

99-19

09-99
OL-99

08-9£

08-9L

SL-4L

SIVENOH

S£-1L
SIUINA

231p op popa
op
sodnsB
*—I/GI-—
(G0q

0%

“L Oo5Y50)

ol

p96)

Coon]

08

us

sapopa

2p

00L

“soyo

oprupsig

091

003

0z-15

09

O0Z-1L

0€-sz

00!

D£>Lz

Ob-1€

ost

Ob- ie

o9-1b

00z

09-19

09-19

SONY 0t-0

08-19

0L"19

SONV o4-0

0L"L9

08-bL

SIVINOH

08-12
SHANA

00L

04

op popa
09

op sodu4B
:—ILGI—
(404

pOG) Vqubqnap)

:8 OPIO

uo sapopa

09

0£L

"SOHD 0D41O
ap apuupag

09

08

06

00L

0L-9

0

01-9

sis

08

St-LL

0z-91

02

02-91

se-1z

0

sz-ic

08-97

OL

08-9z

se-1e

02

se- Le

0Y-g€

0€

Op-9€

Ssr-ly

04r

Ssb-Ly

09-9b

09

09-9p

s9- ts

08

Ss-1s

09-93

06

09-93

S9-19

201 | sony s-0

99-19

0L-99

zoL

0L-99

SELL

SONV 9-0

Si

08-92

SIYENOH

08-92
SUMA

3p
popa
op sodn43
“—ILGI—
(404
06)

A)
oL

ob

Pqubqusp)

os

us sapopa

"SOHO X21p
2p oprupg

00L

0sL

o0z

oz-1L

os

oz-1L

08-tz

001

0L-Z

ob-te

0S1

oy-1e

09-t+

007

09-1y

09-13

SONV 01-0

09-16

oL-19

SONY 01-0

0-19

08-L£

SIVEWNOH

08-12
SYM

Ed
073
011
001
06
08
0£%
09

SIYIMMN

0S
0b
0€
02
0)
0L
0Z
0€

04

08

09

0£

SIVENOH

08

06

00l

0LL

0Z1

0EL

Or!

08L

201p
9p
popa
ap
sodniB
gg] —
(quq

6z0'1)

“11 0DHpI0)

DnNDAJ]

4d

SIPDPO

IP

soup

IPluPlig

c0t

ost

00z

P5LSONVOL-0

os

yy 01-0

oz-11

oL

03-16

0€-Lz

oL

OE-1Z

or-1E

os

op-1E

04-1+

004

09-1b

09-19

os!

03-12

O0Z-19

00z

O£-L9

08-12

SIYINOH

08-5£
SIB3MA

1

SONV S-0
01-9
al-1L
07-91
su-tz
0-97
se: te
O0v-9e
Sh-1p
09-97
89-19
09-99
so-19
DL-99
SL
08-8£

—

00L
06
08

e

09

09

En

0p

08

0%

0L

OL

0Z

08

0y

A

09

09

AAA

SIVENOH

OL

08

SOYD OJUL) 2p pvpo ap sodn43 :—I6SI— (GYY pg6) Od]p) € Danv] us Sapopo op >pruupalg
“El OPD

0L

SIB3rniA

06

001

SONV 9-0
01-9
eLLL
07-91
Sz-1z
08-97
se-te
0v-98
Sh-ty
09-9y
s9-ta
09-99
s9-19
0-99
St
08-9£

e

soup

OL

“ET OPIO

oLñ

03

004

ot

xalp 2p popo ap sodn43 “—IGST— ('9Y4 pE6) 0d]() £ Dan] uo sopopa op opiupsg

08

00z

02-41

001

OzZ-1L

0E-1E

osL

0E-1z

0p-te

00z

0p-te

09-1p

01-0

09-1p

09-La

SONV

09-16

0L-19

SONY 0L-0

OL"19

08-1£

SIYENOH

08-1£

SIGMA

SONV s-0
01-9
ari
0z-91
Su YE
08-92
se-le

00!
06
0
09
08
0
08
02

sOyD 004to op popa op sodn4B *—E£091—

08

070€

0r

(GU4 988) Puno -OGUPJODED,)

'pT 005910)
0t
QL

09

0£

,08

US SAPvpa ap oprupag

03

06

00L

SONY 4-0
01-9
arl
07-31
sete
o£-97
see

04-se
so- tb
09-97

59-18

0-98
Sb-lb
09-8p

99-19
09-93

s9-19

08-82

sete

09-99

99-19

08-92

st

0£99

SIYANWOH

0L-99

SISIMMA

sOYD zotp ap popo ap sodniB “—£091—

pl

("GU4 988) Puno [-OQUDIOVÁD)
¿ST OPIO
ol

os!

us sopopo 3p oprupag

00!

00z

0z-1b

oL

07-11

0£-Lz

os

0E-1Z

0p-1E

001

ob-LE

09-tb

094

09-1p

09-19

00%

09-19

0L-19

SONY 01-0

O£-19

SIYEMOH

08-1L

RECETA

08-1L

SONV 0l-0

A

mum

mom»

oesrnsrcnarcsss»

K—

ERA

EUA

tt

0

Yiruela
— Tifus

Gripe”

500 Km

Las epidemias de 1586 a 1589 en el Perú (viruela, tifus, «gripe»)

.

Aukimarka
Oo
a
>.

77

2

aproximado *."N-+ +
de los 3500 m. «)'.”

QUEROS
E
0

Grupo
O E

La región de Huánuco

E

étnico
50 Km

(según ]. Varallanos, ob. cit., anexos, e 1. Ortiz de Zúáfiiga, ob. cit., anexos)

(

Nevado

Medialsno;

.

A5527

L=>

¿Ollantaytambo

5039 Huayhay

*

$

e

ne

A

A

pa

4598

S

Huayllabamba

23593
A3757

Huanoquite y

:

La región de Cuzco y el valle de Y ucay

20 Km

A

A

456

TY

Le

San

Jeronimo,

9

2

2

AR

e

he
AN

y

Sa

1

S

J

.

EuSan Sebastian

>

s

50, /

A ses

AA

/

Saylla., NS A pastsplesnénicoa,

ae?

44204
420

O

ER

“>

Í

Lucre;

4343

Ya

A

A

as

44313
O

EDS

No

AIN
7 NX

Urcos

A y

NY

A

o

h
Y

A 4436

MN

Andahváillilas >
24487

sa. | Pajarictambo

eCalcay

INN

244874
PLlaurisque

4

Paruro

>

Rofdacarí

Y

N

Ñ

A

A

y

CHUCUITOSS

Acora?

La región de Chucuito (según Garci Diez, ob. cit., pág. 301).

Límite
aproximado
A de los 500 me ogivi

$

E

Cajátambo

-

Gorgo!

>

29

4
112
a
ile
E2Kfativ
y
oSupées
IS

pS
¡TA

EA

Á

5000

a
5000

¿7

Za
E,

41347

Hiáura yósa.
o Vilcahuaura
Carquin+?

eS

HUACHO q560E Heaara
O

As 000

_—=

SN

_

5000

A 5066

S

400
A

5215
52268

AS

SA

45300

44805

2256

317

Fo

BE

0.1034

ETT

La región de Huacho

Lar,

MA

EAT]

|

¡mos

A

3

1

Nx

46304

A

só

PIMAS

APACHES

Grupo

A
o

Casas Grande:
CHOLOMES

JUMANOS

CONCHOS.

. UiChihuBhua — CHISOS

YACHIS

MAYOS

7,

Y

oBOSOS
% Parra
OgteBarbara
Po

0
EN
enc:
Cuéncame
EY
Durango

Sombrerete

IACATECOS

Ffesnillo

$

Zacaleces

e

3

és" Lulá Potosi O,

México en el siglo XVI:

la frontera del Norte

étnico
500 Km

Angol

ESPAÑOLAS

DEVASTADAS EN 1598

Imperial

NOTA

e
eVilla Rica

POYAS

HUILLICHES

Chile en el siglo XVI. Las guerras araucanas
ob. cit., págs. 44 y 35)

(según

A. Jara,

GLOSARIO

ACLLA: «Mujeres escogidas» y separadas de su ayllu que están al servicio del
Inca (Incap-aclla) o del Sol (Intipacila); consagradas a servicios económicos (tejido) o religiosos. Los españoles las llamaron «vírgenes del Sol».
APO: Rey, señor, alto dignatario.
AYLLU: Linaje; comunidad rural que se considera originada por un antepasado
común.
CEQUES: Líneas imaginarias que divergían del Cuzco, sobre las cuales estaban
dispuestos los lugares sagrados,
CHARQUI: Carne secada.
CHICHA: Cerveza de maíz.
cHuÑo: Patata conservada por deshidratación al hielo.
coYa: Esposa del Inca.
CUMBI: Tejido de lana de vicuña, muy apreciado.
CURACAS: Jefes tradicionales.
HUACA: Lugar sagrado, objeto sagrado, etc,
HUARI: Ántiguo, autóctono.
ILLAPA: Relámpago, trueno,

rayo.
LLAUTU: Trenza de diferentes colores enrollada alrededor de la cabeza del Inca;
sostiene la mascapaicha.
MACHAY: Sepultura indígena.
MALLQUIS: Momias de los antepasados.
MASCAPAICHA: Franja de lana roja, insignia imperial del Inca.
MITA: Prestación en trabajo.
MITIMAES: Colonos trasplantados con sus familias para formar guarniciones, cultivar el maíz, etc.
PACHA: La tierra, el universo, la época, el tiempo.

3

372
PACHACUTI: Revolución, tanto del mundo como del tiempo.
PAKARINA: Lugar sagrado, origen de los antepasados.
PANACA: Linaje proveniente de un Inca.
PUNA: Altiplano (por encima de los 3.000

metros).

quipu: Cuerdecita con nudos que servía para la numeración.
RAYMI: Fiesta (Inti Raymi: Fiesta del Sol).
RUNA: Hombre.
suyu: Cuarta parte, provincia,
TACLLA: Azada pequeña andina.
TAHUANTINSUYU: País de las cuatro partes: antiguo nombre del Imperio inca.
TAMBO: Depósito o albergue, situado a lo largo de los caminos del Imperio inca.
TAQUI:

Danza

ritual,

TUPU: Medida de superficie.
VIRACOCHA; Dios creador y civilizador; posteriormente se atribuyó el nombre a
los españoles.
YANA: Hombres separados de su ayllu, al servicio personal del Inca o de los

curacas.
YUNGA: Valle cálido de la costa.

t

BIBLIOGRAFIA

L

FUENTES

a)

Documentos

1.

Archivo

de archivo!

nacional del Perú

(Lima)

[1561] «Autos que de oficio siguió el muy magnífico señor don Juan de
Fuentes, visitador general por su Majestad, de los repartimientos sitos en términos de la ciudad de León de Huánuco, contra Francisco de Valverde...», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo 1, cuaderno 6.
[1562] «Autos que don Baltasar Paucar-Guaman, cacique principal del repartimiento de Manchay o Manchac, jurisdicción de la ciudad de Huánuco, siguió por sí y en nombre de los indios de su parcialidad, contra los herederos de
Sebastián Núñez del Prado...», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo XXMl,
suplementario, cuaderno 615, £. 173,
115711 «Testimonio de los autos que siguió don Hernando Alveredo Azevedo como procurador de don Pedro Atahuallpa, cacique principal del pueblo
Urco-Urco o Chuquimatero, en el valle de quispicanchis y de los demás yndios
de aquella parcialidad contra el capitán Diego Maldonado...», Derecho Indígena
y Encomiendas, legajo 1, cuaderno 12, f. 77.
[1573] «Autos que el visitador Juan de Palomares siguió de oficio en nombre y voz de la Justicia Real contra Juan Arias Maldonado vecino de la ciudad
del Cuzco y heredero del capitán Diego Maldonado encomendero que fue del
valle de Andahuaylas...», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo 1, cuaderno 17, f. 87,
1 Sólo indicamos

el presente trabajo.

en esta bibliografía los principales

373

manuscritos

citados en

Bibliografía

374

«Autos seguidos por don Cristóbal Alférez cacique del pueblo de
[1574]
Tique jurisdicción de la ciudad del Cuzco y de la encomienda de don Luis Palomino contra Pedro de Orue y Francisco Moreno...», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo 11, cuaderno 17, f. 87,
«Tasa que del Repartimiento de los Indios Lares o Laris, encomien[1575]
da de Diego de Trujillo y Páez hizo don Francisco de Toledo en 16 de octubre de 1575 a raiz de las vísitas que hiziera en las Provincias del Corregimiento del Cuzco don Fray Pedro Gutiérrez Flores...», Derecho Indígena y Eoncomiendas, legajo XXTII, suplementario, cuaderno 15, f. 15.
«Tasa de los indios de los repartimientos de Cayaotambo y Colcan11575]
pata, encomienda de doña Paula de Sierra...», Derecho Indígena y Encomiendas, legallo XXIII, suplementario, cuaderno 618, f. 16,
[1587] «Autos que siguió el licenciado Alvaro de Carvajal, Fiscal, a nombre
de don Tomás Marchacpina, cacique del valle de San Juan y de Lurin Ica, y de
los demás indios de aquel repartimiento, contra dos Luis Fernández de Córdova...», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo Il, cuaderno 28, f. 111.
«Revisita y numeración del repartimiento de Laura y Ulpo, de la
11591]
encomienda de Miguel de Berrio, vecino de la ciudad del Cuzco, hecha por don
Antonio de Obregón, Corregidor», Derecho Indigena y Encomiendas, legajo 3,
Cuaderno 32, f. 25,
[1594] «Testimonio de una Real provisión de don García Hurtado de Mendoza, despachada en la causa que se seguía por ante la Real Audiencia entre
doña Florencia de Mora y Escobar, vecina de la ciudad de Trujillo y encomendera de Huímachuco, y los caciques y principales del dicho repartimiento, representados por el Dr. Alberto de Acuña...», Derecho Indigena y Encomiendas,
legajo 3, cuaderno 37, £. 7.
11602] «Testimonio de los autos seguidos por don Diego Caxapaico, indio
natural del valle de Humay...», Derecho Indigena y Encomiendas, legajo 23,
suplementario, cuaderno 624, f. 16,
[1603] «Visita padrón y numeración... del repartimiento de cayaotambotauna de la encomienda de don francisco de Valverde por don antonio de guiñones,
corregidor de la provincia de los Chilches y mascas», Derecho Indígena y Encomiendas, legajo 3, cuaderno 46, f. 51.

2.

Biblioteca nacional de Lima

[1543] «Expediente sobre la visita practicada por don Cristóbal Ponce de
León a la encomienda de Conchucos, adjudicada a Hernando de Valderrama.
Vinchos, Agosto 23 de 1543», A 163, f. 10.
[1543] «Cédula de indios por el gobierno pasado encomendado a Valentin
Pardavé. Cuzco, Marzo 10 de 1543», A 212, €. 8.
[1570] «Don Bernardo, Cacique de Colligue de la encomienda de Alonso
de Avila, contra Juan Pizarro por unas tierras. Los Reyes, Mayo 24 de 1570»,
A 185, f. 48.
[1572] «Citatoria y emplazamiento en forma contra García Ortiz de Espinoza, vecino de la ciudad de León de Huánuco a pedimiento de los indios y
chopincos de su encomienda y el Defensor general en su nombre. Santo Domingo de Cara, Noviembre 26 de 1572», A 457, f. 146.

Bibliografía

375

[1575] «Tasa del repartimiento de indios Condes de Arauatis.
rial de Potosí, Febrero 6 de 1575», A 447, £. 11.
[1583] «Padrón de los indios Huaura», A 629, f. 44,

Villa impe-

[1589] «Criminal contra don Sancho Usca y don Juan su hermano,
del pueblo de Maras. Cuzco, Setiembre 30 de 1589», A 442, £. 31.

indios

3.

Archivo arzobispal de Lima
[1610] «Criminal contra don Francisco ychoguaman», Idolatrías y Hechicerías, legajo TV, expediente 1, f. 17.
[1612] «En el pueblo de nuestra señora de la Concepción de gorgor en seis
dias del mes de otubre de mill y seiscientos y doce años al bachiller francisco
desirada Beltrán...», Idofatrías y Hecbicerías, legajo 11, expediente 4, £. 13,
[1615] «Autos y fechos de oficio de la justigia eclesiastica...», Idolarrías
y Hecbicerías, legajo 1V, f. 14,
[16151 «En el pueblo de marzos en veinte e siete días del mes de marco
del año de mill y seis cientos y quinze el bachiller Juan bendre de Salazar juez
visitador eclesiastico en estas provincias por el ellustrissimo señor don bartolome
lobo guerrero arcobispo de los rreyes del consejo de su majestad...», Idolatrías
y Hecbicerías, legajo IV, expediente 3, f. 9.
[16153 «Exhibiciones del pueblo de Ocros», Idolatrias y Hechicertas, legajo IV, expediente 4, f. 89.
[16213 «Yo don bartolome Lobo guerrero Arcobispo de la ciudad de los
Reyez del consejo de su majestad...», Idolatrías y Hecbicerías, legajo IV, expediente 6, f. 19,

4.

Archivo histórico del Cuzco

[siglos

XVI-XVIII]

«Genealogía

de

la Casa

Ascendencia

y Descendencia

de don Diego Sairitupac Mancocapac Yupanqui Ynga...», índice 1: 854 ff;
índice 2: 635 ff.; índice 3: 694 ff.; índice 4: 542 ff; índice 5: ff. 554-1.093;
índice 6: 66€ ff.
[1559-1567] «Libros de Cabildo», núm. 3 (£. 124, núm. 4 (£. 185), nú-

mero 5 (f. 121).
[1560-1561]

£. 370).

Registros

del

notario

Gregorio

Bitorero

(caja

1,

8

legajos,

115681 Registros del notario Antonio Sanchez (caja 2, £. 1265).
[15691 Registros del notario Antonio Sanchez (caja 3, f. 1122).
[1571-1572] Registros del notario Antonio Sanchez [caja 4, £ 1092).
[15721 Registros del notario Luis Quesada (caja 5, £. 575).
[15951 «Empadronamiento, medición y reparto de tierras... entre los yndios
de todos los ayllos de los pueblos del valle de Yucay, Gaillabamba y Urubamba...», 2.* sala, estant., núm. 1, caja núm. 1, legajos 1-7.
5.

Archivo nacional de Bolivia (Sucre)
[1549-1551] Registros del notario Soto (f, 338).
[1561] Registros del notario Lázaro de Aguila (ff. 986, 1.287).
[1579] «Juicio entre los indios de Macha y Alonso Díaz sobre las tierras

de Casibamba»

(E. C., núm.

46, f. 150).

376

Bibliografía

[1584] «Juicio en grado de
seguido entre Don Juan Duran

sobre las tierras de Ycallungas»

apelación ante la Real Audiencia de la Plata
y los caciques de Sipe Sipe en Cochabamba

(E. C., núm. 71, f. 80).

[15871 «Los indios de Tinguipaya sobre tierras» (E. C., núm. 9, f. 16).
[1611] «Los caciques et indios de Millerca del Callao, solicitando de
reduzcan al pueblo de Guancane» (E. C., núm. 418, f, 104).

6.

Archivo

11572]

66, 806).

histórico de Potost

Registros

del notario Martín

de Barrientos

(E. N.,

los

1, 4, 5; ff, 50,

[1572-1577] Registros de los notarios Martín de Barrientos y Luis de la
Torre (E. N. 6; £. 100).
[15771 Registros del notario Luis de la Torre (E. N. 7, 8; ff. 48, 1.382).
[15781 Registros del notario Luis de la Torre (E. N. 9, f. 1.373).
[16001 «Padrón de los indios mitayos» (Chtucuito), C. R. 72, f. 94,
7.

Archivo general de Indias (Sevilla)
[1557-1558] «Títulos de tierras» (ff. 113 r.-137 1.); 11572] «Visita de los
Yndios de los ualles de Yucay amaybamba quiquixanacuchoa y su distrito de
la encomienda de doña beatriz de mendoga menor fecha por el licenciado
fray pedro gutierrez flores...» (ff. 189 r.-202 v.); (1605) «Memorial del Pleíto,
que pende en el Real Consejo de las Indias, que vino remitido de la Audiencia de Lima... y el señor Fiscal de la otra» (impreso, 61 págs.); y otros
documentos sobre el valle de Yucay, Escribanía de Cámara, 506 4.
[1560-1561] «Información de servicios de Don Felipe Paucar cacique principal en el valle de Xauxa»; «Probanza hecha ante los señores de la Audiencia Real que residen en la ciudad de Los Reyes a pedimento de Don Francisco
Cusichaca y Don Cristobal Canchaya Don Diego Naman Naupari caciques del
valle de Atunxauxa de los servicios que a su Magestad han hecho», Audiencia
de Lima, 121.
[1570-1572] «Testimonio y Resulta de lo que los yridios declararon en la
rresulta de la visita secreta que hizieron de la Provincia de Chucuito y en
particular de las caueceras della los yllustrissimos señores licenciado ffray

pedro gutierrez flores por Su Magestad

de la dicha provincia», Audiencia de

Lima, 28 A.
[1571, 1577, 1584] «Informaciones de servicios de Cristóbal de Albornoz»
(££. 11, 57, 63), Audiencia de Lima, 316.
[1595] «Don Miguel Ramos, hijo legítimo de don Domingo Ramos, difunto, principal que fue de la pachaca e ayllo de Yanayaco e yndios yungas mitimaes del ayillo de Xultin urinsayas sujetos el cacique de la garanga de Caxamarca de la encomienda de doña Jordana Mexia, Vecina de Trujillo...», Escribanía de Cámara, 501 A.

8.

Biblioteca Nacional de Madrid
[1589] «Yunta de médicos», en «Ordenanzas y comisiones para
de Granada y obispado de Quito», ms. 3.043, J 55, ff. 422-427.

el reino

377

Bibliografía

b)

Documentos

1.

Documentos

a)

publicados '

indígenas

Documentos

aztecas

Anónimo, Manuscrito de Tlatelolco [15328], ed. en facsímil, en Corpus Codicum Americanorum Medii Aevi, t. 11, Copenhague, 1945. (La parte relativa
a la Conquista está traducida en español y publicada por A. M. Garibay
en su edición de la Historia general de las cosas de la Nueva España
de B. de Sahagún, México, 1956, t, IV, págs. 167-185; reproducida por
Miguel León-Portilla en Visión de los Vencidos, México, 1959, páginas
139-161).
Atlas, o Codex de Durán, en Fray Diego de Duran, Historia de las Indias de
la Nueva España e Islas de Tierra Firme, México, 1867-1880.
Cantares mexicanos, ed. en facsímil por Antonio Peñafiel, México, 1904.
Codex Aubin [1576]. Histoire de la Nation mexicaine depuis le départ d'Aztlan jusqu'a Parrivée des conquérants espagnols (Historia de la Nación
mexicana desde la partida de Aztlan hasta la llegada de los conquistadores
españoles),

París,

1893.

Codex Florentin (ilustraciones), ed. en facsímil por Francisco del Paso y Troncoso, ed. de la Historia de Sahagún, Madrid, 1905, vol. V.

Codex Florentin [textos nahuatl de los informadores de Sahagún), en Florentine Codex, ed. por Dibble y Anderson, Santa Fe, 1950-1957; trad. y ed.
por A. M. Garibay, ed. de la Historia de Sahagún, México, 1956, t. IV,
páginas 78-165.

Códice Ramírez, Relación del origen de los Indios que
España según sus historias (fin s. xvI), México, 1944.
CHIMALPAIN

CUAUHTLERUANIIZIN,

Francisco

de

San

habitan

Anton

esta

Muñón,

Nueva

Sixieme

et septieme relations (sexta y séptima relación) [1528-1612], trad. y ed. por
Rémi Siméon, París, 1889,
IxTLILXOCHITL, Fernando de Alva, Obras históricas, México, 1881-1892, 2 vols.
León-PorriLLa, Miguel, Visión de los Vencidos. Relaciones indígenas de la
Conquista, México, 1959; trad. francesa: Le Crépuscule des Aztéques, por
André Joucla-Ruan, París, 19652.
El reverso de la Conquista. Relaciones aztecas, mayas e incas, México,

—
Lienzo de Tlaxcala, Antigiiedades mexicanas, México, 1892, 2 vols.
Muñoz CAMARGO, Diego, Historia de Tlaxcala, México, 1892.
Tezozómoc, E. Alvarado, Crónica Mexicana [1598], México, 1944.
— Crónica mexicáyotl (comienzos del siglo xv11), México, 1949.
b)

Documentos mayas
The Book of Chilam Balam

mayel), ed. por Ralph

de Chumayel (El libro de Chilam
L. Roys, Washington, 1940.

Balam

1964 3.

de Chu-

1 La primera fecha, entre corchetes, indica el momento de la redacción (o de
la primera publicación) del documento. La segunda fecha corresponde a la de

la edición citada.
2y3 Esta obra puede figurar igualmente en los demás epígrafes de la biblio
grafía.

378

Bibliografía

Chilam Balam de Chumayel, trad. y ed. por Antonio Mediz Bolio, San José,
1930.
El libro de los libros de Chilam Balam, ed. por Alfredo Barrera Vásquez y
Silvía Rendón, México, 1948.
Livre de Chilam Balam de Chumayel (Libro de Chilam Balam de Chumayel),
trad. por Benjamin Péret, París, 1955,
Códice Pérez, traducido por Emilio Solís Alcalá, Mérida, 1949,
Crónicas indigenas de Guatemala, ed. por Adrián Recinos, Guatemala, 1957.
The Mayan Cronícles (Las crónicas mayas), ed. por Alfredo Barrera Vásquez
y Sylvanus Grisworld Morley, Carnegie Institution of Washington, publication 585, págs. 1-86, Washington, 1949.
Memorial de Sololá, Anales de los Cakchiqueles, trad. y ed. por Adrián Recinos, México, 1950.
Memorial de Tecpan-Atitlán (Anales de los Cakchiqueles), ed. por J. Antonio
Villacorta, Guatemala, 1936.
SchozEs, France V., y Roys, Ralph L., The Maya Chantal Indians of AcalanTixcbel (Los indios mayas chontal de Acalan-Tixchel), Carnegie Institution
of Washington, publication 560, Washington, 1948.
Títulos de la Casa Ixquin Nebaib, en Crónicas Indígenas de Guatemala, ed. por
Adrián Recinos, Guatemala, 1957.

c)

Documentos

peruanos

Inca Atawallpaman, Elegía quechua anónima, traducido por José María
Arguedas, Lima, s. d.
GarcrLaso De 14 Veca, Inca, Obras completas, Madrid, 1960, 4 vols.
PAcHAcuTI YAMQUI SaLCAMAYHUA, Juan de Santa Cruz, Relación de antigúedades desde reyno del Perú... (hacia 1613). Colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú, serie 2, t. 1X, Lima, 1927.
Poma pe Ayala, Felipe Guaman, Nueva Corónica y Buen Gobierno 11614],
París, 1936.
Tiru Cusi Yupanqui, Diego de Castro, Relación de la Conquista del Perú
y Hechos del Inca Manco 11 [1570], colección de libros y documentos
referentes a la Historia del Perú, 1.* serie, t. 11, Lima, 1916.
Apu

2. Documentos españoles
Acosta, José de, Historia natural y moral de las Indias [1590], México, 1940.
ALBORNOZ, Cristóbal de, «Instrucción para descubrir todas las guacas del Piru
y sus camayos y haziendas», ed. por Pierre Duviols, Journal de la Société
des Américanistes, 1967, págs. 7-39.

«Anónimo
1970,

Arriaca,
de

La

de

págs.

Pablo

líbros

Lima,

Yucay»,
97-152,

José,

publ.

Extirpación

y documentos

1920,

por

Josyane

Chinese,

de la idolatría

referentes

a la Historia

en

Historia

del Perá
del

Perú,

[16211,
serie

y Cultura,
colección

2, vol.

l,

Audiencia de Charcas. Correspondencia de presidentes y oidores según
documentos del Archivo de Indias, ed. por Robert Levillier,, Madrid, 3 vols,.
1918-1922.

Bibliografía

379

AUGUSTINOS, Informaciones acerca de la Religión y Gobierno de los Incas ,
colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú, serie 1 ,

t. 1, Lima, 1966.

BerTONIO, Ludovico, Vocabulario de la lengua aymara [1612], La Paz, 1956.
BETANZOS, Juan de, Suma y narración de los Incas... [1551], Biblioteca Hispano-Ultramarina, t. V, Madrid, 1880.
CañeLLO BALBOA, Miguel, Miscelánea antártica [1586], Lima, 1951.
CaLancha, Ántonio de la, Corónica moralizada del orden de San Agustín en
el Perú, Barcelorra, 1639,
Casas, Bartolomé de las, Obras, ed. por Juan Pérez de Tudela, Biblioteca
de Autores Españoles, 5 vols., Madrid, 1957-1958.
Casrro, Cristóbal de, y OrTeGA MorEjÓN, Diego de, Relación y declaración
del modo que este Valle de Chincha y sus com,arcas se gobernaban antes
que bubiese ingas y después que los bubo hasta que los cristianos entraron
en esta tierra [1558], colección de documentos inéditos para la Historia
de España, t. L, Madrid, 1867.
Cieza Dz León, Pedro, Primera parte de la Crónica del Perá [1550], Biblioteca de Autores Españoles, Madrid, 1862, 2 vols, ed. citada, Madrid, 1941.
— Segunda parte de la Crónica del Perú [1550], Madrid, 1880 (nueva edic.:
El Señorio de los Incas, Lima, 1967).
Coño, Bernabé, Historia del Nuevo Mundo 11653], biblioteca de Autores
Españoles, t. XCI-XCII, Madrid, 1956.
Colección de documentos inéditos para la Historia de Chile, desde el viaje

de Magallanes hasta la batalla de Maipo, 1518-1818, pub. por José Toribio

Medina, 30 vols., Santiago de Chile, 1888-1902,
Colección de documentos inéditos para la historia de España, publ. por del
Fuensanta del Valle, D. José Sancho Bayon y D. Francisco de Zabalburu,
Madrid, 1842-1895, 111 vols.
Colección de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista y or
ganización de las posesiones españolas de América y Oceanía, bajo la dirección de Joaquín F. Pacheco, Francisco de Cárdenas y D. Luis Torres
de Mendoza, Madrid, 1864-1884, 42 vols.

Colección

de documentos

año

Lima,

inéditos relativos al descubrimiento,

conquista

y or-

genización de las antiguas posesiones españolas de ultramar, 2.7 serie, publicada por la Real Academia de la Historia, Madrid, 1885-1932, 25 vols.
Colección de documentos para la historia de la formación social de HispanoAmérica de 1493-1810, ed. por Richard Konetzke, Madrid, 1953.
Colección de las memorias o relaciones que escribieron los virreyes del Perú
acerca del estado en que dejaban las cosas generales del reino, por Ricardo
Beltrán y Rozpide, Madrid, 1921.
Cortés, Hernán, Cartas de relación [1522-1523], ed. Porrúa, México, 1960.
Díaz eL CastriLLo, Bernal, Historia, verdadera, de la Conquista de la Nueva
España [1568], ed. Porrúa, México, 1960.
Díez be San MiGuEL, Garcí, Visita hecha a la provincia de Chucuíto en el
1567,

1964.

«Documentos sobre Chucuito», en Historia y Cultara, 1970, págs. 548.
EsrErE, Miguel de, Noticia del Perá [1535], colección de libros y documentos
referentes a la Historia del Perú, serie 2, vol, VIII, Lima, 1924.

380

Bibliografía

Fazcón, Francisco, Representación becha en concilio provincial... [hacia 1580].
colección de libros y documentos referentes a la historia del Perú, serie 1,
£ II, Lima, 1918.
FERNÁNDEZ DE OVIEDO, Gonzalo, Historia general y natural de las Indias
[15351, Biblioteca de Autores Españoles, 5 vols., Madrid, 1959,
FiGueEROA, Diego Rodríguez de, Narrative of the Route and Journey made
by Diego Rodríguez to the Land of War of Manco Inca... [1565] (Cró-

nica de la ruta y viaje hecho

por Diego

Rodríguez

a la tierra de guerra

de Manco Inca...). Workes issued by the Hakluyt Society, 2.* serie, XXXI,
Londres, 1913.
GARCILASO DE LA VEGA, Inca, Obras completas, Biblioteca, de Autores Espafioles, Madrid, 1960, 4 vols.
Gobernantes del Perú, cartas y papeles del siglo XVI, ed. por Robert Levillier,
Madrid, 1921-1926, 14 vols.
GÓNGORA MarMOLEJO, Alonso de, Historia de Chile desde su descubrimiento

hasta el año 1575
de Chile, 1862.

[15751], Colección historiadores de Chile, t. II, Santiago

GONZÁLEZ DE NÁJERA, Alonso, Desengaño y reparto de la guerra del Reino
de Chile [1614], Colección de historiadores de Chile y de documentos
relativos a la Historia Nacional, t. XVI, Santiago de Chile, 1889.
GonzaLes HoLcuín, Diego, Vocabulario de la lengua general Qquichua 116081,
Lima, 1932.
GUTIÉRREZ DE SANTA CLARA, Pedro, Historia de las guerras civiles del Perd,
colección de libros y documentos referentes a la Historia de América, Madrid, 1904-1925, 6 vols,
HERRERA y TorbesiLias, Antonio de, Historia general de los Hechos de los
Castellanos en las Islas y Tierra Firme del Mar Océano [1601-1615],
Madrid, 1934-1957, 17 vols.
Historia general de la Compañía de Jesús. Crónica anónima de 1600 que trata
del establecimiento y misiones de la Compañia de Jesús en los países de
babla española en la América meridional, ed. por F. Mateos, Madrid,
1944, 2 vols.

«Idolatrías de los indios huachos y yauyos» [16131], Revista histórica, Lima,
1918.
Jerez, Francisco de, Verdadera Relación de la conquista del Perá [1534],
Biblioteca de Autores Españoles, t. XXVI, Madrid, 1853,
Libro del Cabildo de la Ciudad de San Juan de la Frontera de Huamanga,
[1539-1547], ed. por Paul Rivera Serna, Lima, 1966.
LórEz DE VELasco, Juan, Geografía universal de las Indias

drid, 1894.

[1571-1574],

Ma-

Mariño ne Lovera, Pedro, Crónica del reino de Chile... Colección de historiadores de Chile, t. VI, Santiago, 1863.
Matienzo, Juan de, Gobierno del Perú [1567], París-Lima, 1967.
Maurtúa, Víctor M., Juicio de límites entre el Perú y Bolivia, BarcelonaMadrid, 1906, 15 vols,
MoLINa (de Cuzco), Cristóbal de, Relación de las fábulas y ritos de los Incas
[1575], colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú,
serie

1, vol. I, Lima,

1916.

Bibliografía

381

MoLINa (de Santiago), Cristóbal de, Relación de muchas cosas acaecidas en
el Perú, colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú,
serie 1, vol. 1, Lima, 1916,
MonTEsINOS, Fernando de, Memorias antiguas, bistoriales y políticas del Perú
[1644], colección de libros españoles raros y curiosos, t. XVI, Madrid, 1882.
MoraLes FiGuErOAa, Luis de, Relación de los indios tributarios... [1591], colección de documentos inéditos relativos aí descubrimiento, conquista y otganización de las antiguas posesiones españolas de América y Oceanía,
t. VÍ, págs. 41-63, Madrid, 1866.
Morúa, Martín de, Historia y genealogía de los reyes incas del Perú [15901,
Madrid, 1946.
Morozimnza, Toribio de Benavente, Historia de los indios de la Nueva España,
México, 1941.
Nueva colección de docutrentos inéditos para la historia de España y de sus
Indias, publ. por Francisco de Zabalburu y José Sancho Bayón, Madrid,
1892-1896, 6 vols.
Núñez DE Piepa Y BascuÑán, Francisco, Cautiverio feliz y razón de las
guerras dilatadas de Chile [16731], colección de historiadores de Chile y
documentos relativos a la Historia nacional, t. TV, Santiago de Chile, 1863.
Ortiz DE ZúÑica, Iñigo, «Visita fecha por mandado de su magestad...»
[1562], Revista del Archivo Nacional del Perú, 1920-1925 y 1955-1961;
reed.: Visita de la provincia de León de Huánuco en 1562, t. 1, Huánuco,
1967.
Paprón, Padrón de los indios de Lima, ed. por Noble David Cook, Lima, 1968.
Pizarro, Pedro, Relación del descubrimiento y conquista de los reynmos del
Perú... [1572], colección de libros y documentos referentes a la Historia del
Perú, serie L, vol, VI, Lima, 1917.
Poo DE ONDEGARDO, Juan, Los errores y supersticiones de los Indios...
[1559], colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú,
serie 1, tomo III, Lima, 1916.
— «Informe... al licenciado Briviesca de Munatones sobre la perpetuidad de
las encomiendas del Perú» [1561], Revista histórica, Lima, vol. XII, 1940,
páginas 125-196,
— Instrucción contra las ceremonias y ritos... [1567], colección de libros
y documentos referentes a la Historia del Perú, serie 1, t. II, Lima, 1916.
—- Relación de los fundamentos acerca del notable daño que resulta de no
guardar a los indios sus fueros... [1571], colección de libros y documentos
referentes a la Historia del Perú, sevie 1, t J!, Lima, 1916,
Quellen zur Kulturgeschicbte des Prákolumbischen Amerika, ed. por Hermann
Trimborn, Stuttgart.
Quiroca, Jerónimo de, Compendio histórico de los mas principales sucesos
de la Conquista i guerra del Reino de Chile basta el año de 1659 [fin
siglo xvir], colección de historiadores de Chile y documentos relativos a la
Historia nacional, t. XI, Santiago de Chile, 1878.
Relaciones geográficas de Indias, ed. por M. Jiménez de la Espada, Madrid,
1881-1897, 4 vols.; reed. en Madrid, 1965, 3 vols.
Samacún, Bernardino de, Historia general de las Cosas de la Nueva España
[1570], ed. por A. M. Garibay, 4 vols., México, 1956.

382

Bibliografía

SALINAS Y CORDOVA, Fr. Buenaventura de, Memorial de las Historias del Nuevo Mundo Pirá [1630], Lima, 1957.
SAncHo DE La Hoz, Pedro, Relación de lo sucedido en la conquista... 115351,

colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú, serie 1,
t. V, Lima, 1917.
SantiLLÁN, Hernando de, Relación del origen, descendencia, política y gobierno
de los Incas... [1563-1564], colección de fíbros y documentos referentes
a la Historia del Perú, serie 1, t. IX, Lima, 1927,
Sanro Tomás, Domingo de, Lexicón o vocabulario de la lengua general del
Perú [1560], ed. por Raúl Porras Barrenechea, Lima, 1951.
— Gramática o arte de la lengua general de los indios de los Reynos del
Perú [1560], ed. por Raúl Porras Barrenecrea, Lima, 1951.
SARMIENTO DE GAMBOA, Pedro, Historia general llamada Indica... [1572],
Buenos Aires, 1943; ed. cisada: Berlín, 1906.
Toxzpo, Francisco de, «Libro de la visita general...» [1570-1575], ed. por
Carlos A. Romero, Revista histórica, Lima, vol. VII, 1921, págs. 113-216,
— Confessionario para los curas de indios [1584], Sevilla, 1603.
Vaca DE Castro, Cristóbal, Discurso sobre la descendencia y gobierno de los
Incas... [1544], colección de libros y documentos referentes a la Historia
del Perú, serie 2, t. 11I, Lima, 1920.
VaLera, Blas, en GARCILASO DE LA VEGA, Primera parte de los comentarios
reales (16041, t. 11 de las Obras completas, B. A. E., Madrid, 1960.

VÁZQUEZ DE ESPINOSA, Compendio y descripción de las Indias Occidentales
[16281], Smithsonian Miscellaneous Colections, vol. 108, Washington, 1948.
Veca, Fray Bartolomé de, Memorial al Real Consejo de Indias sobre los agravios que reciben los indios del Perá [1562], nueva colección de documentos inéditos para la Historia de España y de sus Indias, t. VI, Madrid,
1896.
«Visita a Pocona» [1557], publ.
Cultura, 1970, págs. 169-308.

por

María

Ramírez

Valverde,

en

Historia

y

ZARATE, Agustín de, Historia del descubrimiento y conquista de la provincia
del Perú... [1555], Biblioteca de Autores Españoles, t. XXVI, Madrid,
1853.
3. Folklore indigena
Bone, Barbara, The Dance of Conquest of Guatemala (la danza de la conquista de Guatemala), Nueva Orleáns, 1961.
La conquista de los españoles, drama indígena bilingúe quechua-castellano,
ed. y trad. por Clemente Hernando Balmori, Tucumán, 1955.
«Danza de la Gran Conquista», ed. y trad. por Byron Mac-Áffee, Tlalocan,
1932.
Gorns, John, F., «The death of Atahuallpa» (La muerte de Atahuallpa), en
Journal of American Folklore, julio-septiembre, 1961, págs. 252-257,
«Letra de la “danza de Pluma” de Moctezuma y Hernán Cortés con los capitanes y reyes que intervinieron en la conquista de México», publ. por
3.F. Loubat, Congrés international des Américanistes, París, 1902, páginas 221-261.

Bibliografía

383

Tragedia del fin de Atawallpa,

Unzueta,
TI.

Mario,

TRABAJOS

trad. y ed, por Jesús Lara, Cochabamba,

Valle, Cochabamba,

1945.

1957.

CONTEMPORÁNEOS

AGUIRRE BELrráÁn, Gonzalo, «El gobierno indígena en México y el proceso
de aculturación», América indígena, 1952, pág. 271-297.
— Formas de gobierno indígena, México, 1953.
AITON, Arthur Scott, Antonio de Mendoza, First Viceroy of New Spain (Primer virrey de Nueva España), Durham, 1927.
ARANIBAR, Catlos, «Algunos problemas henrísticos en las crónicas de los siglos XV1-XVIl», Nueva Crónica, Lima, 1963, págs. 102-135.
— «Notas sobre la necropompa entre los incas», Revista del Museo Nacional,

Lima, t. XXXVI, 1969-1970, págs. 109-142.

ARGUEDAS, José María,
páginas 184-232,

«Puquio,

vna

cultura

en proceso

de Cambio»,

t. XXV,

— Bibliografía del folklore peruano, México-Lima, 1960.
— y Orriz RescANIERE, Alejandro, «La posesión de la tierra. Los mitos post-

hispánicos y la visión del universo en la población monolingiie quechua»,
en Problémes agraires des Amériques latines, París, 1967, págs. 309-315.
ARIAs-LARRETA, Abraham, Literaturas aborigenes de América, Azteca, Incaica,
Maya, Quiché, Buenos Aires, 1968,
Armas MebINa, Fernando de, Cristianización del Perú, Sevilla, 1953
BATAILLON, Marcel, Etudes sur Bartolomé de las Casas (Estudios sobre Bartolomé de las Casas), París, 1966.
Baupnin, Louis, L'Empire socialiste des Inka (El Imperio socialista de los
incas), París, 1928, trad. esp.: Santiago de Chile, 1943,
BennerT, Wendell C., y BrrD, Junius, Andean Culture History (Historia de
la cultura andina), Andean Museum of Natural History, Handbook número 5, New York, 1949.
BoraH, Woodrow, y Cook, Sherburne, F., The Indian Population of Central
Mexico, 1531-1610 (La población india de México central, 1531-1610),
Tbero-Americana, 44, Berkeley y Los Angeles, 1960.
— The Aboriginal Population of Central Mexico on the Eve of Spanish Conquest (La población aborigen de México central en vísperas de la conquista española), Ibero-Americana, 45, Berkeley y Los Angeles, 1963,
BorbE, Jean, y GÓNGORA, Mario, Evolución de la propiedad rural en el valle
de Puangue, Santiago, 1956.

Bourricaun, Francois, Changements á Puno. Étude de sociologie andine (Cam-

bios en Puno. Estudio de Sociología Andina), París, 1962,
BrauneL, Fernand, Civilisation matérielle et capitalisme (XV-XVIlle siécle)
(Civilización material y capitalismo, Del siglo xv al siglo xvItm).
CAZENEUVE, Jean, Les Rites ef la condition humaine (Los ritos y la condición humana), París, 1958.
CHAMBERLAIN, Robert S., The Conquest and Colonization of Yucatán, 15171550 (La conquista y colonización del Yucatán, 1517-1550), Carnegie Institution of Washington, publicación núm. 582, Washington, 1948.

Bibliografía

384
CHAuNu,

Pierre, L'Amérique et les Amériques (América y las Américas), «Des-

tins du Monde», París, 1964.
Cuevatier, Frangois, «Noticia inédita

sobre

los

caballos

en

Nueva

España»,

Revista de Indias, 1944, págs. 323-326.
— «El códice ilustrado de Poma de Ayala», Revista de Indias, 1944, págs. 3-12.
Ciive, Howard, F., «The Relaciones Geográficas of the Spanish Indies, 15771536» (Las Relaciones geográficas de las Indias españolas), Hispanic American Historical Review, 1964, págs. 341-374.
Cook, Sherburne F., «The Incidence and Signification of Disease Among the
Aztecs and related tribes» (La incidencia y el significado de la enfermedad
entre los aztecas y tribus afines), Hispanic American Historical Review,
—

XXVI, 1946, págs. 320-351.

y Simpson, Lesley Bitd, The Population of Central Mexico in the Sixteenth
Century (La población de México central en el síglo xv11), Ibero-Ámericana,
31, Berkeley y Los Angeles, 1948.
Cook, Noble David, «La población indígena en el Perú colonial», América
colonial: población y economía. Anuario del Instituto de Investigaciones
Históricas, Rosario, 1965, págs. 73-110.
Coorer, John M., «The Araucanians» (Los araucanos), Handbook of South
American Indians, t. 11, págs. 687-780, Washington, 1946.
CuNEO-VipaL, Rómulo, Historia de las guerras de los últimos Incas peruanos
contra el poder español, Barcelona, 1926.

Cunow,

Heinrich,

lechtsverbánde

«Das

peruanische

der Inka», Das

Verwandschaftsysteme

Auslend,

vol. LXIV,

1891,

und

— Geschichte und Kultur des Inkareiches, Amsterdam, 1937.
— La organización social del Imperio de los Incas, París, 1933.
Denxs, Pierre, Amérique du Sud (América del Sur), Géographie
t. XV, 2 vols, París, 1927.

die

Gesch-

universelle,

Dosyns, Henry F., «An outline of Andean epidemic history to 1720» (Esbozo
de la historia de las epidemias en los Andes hasta 1720), Bulletin of the
History of Medicine, 1963, págs. 493-515.
DurronT, Alphonse, «De Pacculturation» (Sobre la aculturación), XIle Congrés international des Sciences historiques, vol. 1, Rapports, Vienne, 1965,
págs. 7-36; ed. ital.: L'acculturazione.
storica e scienze umane, Turín, 1966,

Per

un

nuovo

rapporto

tra

ricerca

Durano, José, «Garcilaso entre le monde des Incas et les idées de la Renaissance» (Garcilaso entre el mundo de los incas y las ideas del Renacimiento),

Diogéne, 1963, págs. 24-46,
Duvio1s, Pierre, La Lutte contre les religions autochtones dans le Pérou
colonial. «L'extirpation de Vidolátrie» entre 1532 y 1660 (La lucha contra
las religiones autóctonas en el Perú colonial. «La extirpación de la idolatría» entre 1532 y 1660), Lima-París, 1971.
EckerT, Georg, «Prophententum und Freiheitsbewegungen im Caucatal», Zeit
scbrift fúr Ethnologie, 1951, págs. 115-125.
Espinosa Sortano, Waldemar, «El Alcalde Mayor indígena en el Virreinato
del Perú», Anuario de Estudios Americanos, XVII, 1960, págs. 183-300.

Bibliografía
—
—

385

«La Guaranga y la Reducción de Huancayo, Tres documentos inéditos de
1571 para la etnohistoria del Perú», Revista del Museo Nacional, t. XXXII,

1963, págs. 8-80.

«El primer informe etnológico sobre Cajamarca. Año de 1540», Revista
Peruana de Cultura, 1967, págs. 5-41.
— «Los señoríos étnicos de Chachapoyas», Revista histórica, t. XXX, Lima,
1967, págs. 224-332,
— «Los mitmas yungas de Colique en Cajamarca, siglos XV, xvI y xvi», Revista del Museo Nacional, t. XXXVI, Lima, 1969-1970, págs. 9-57.
— «Los mitmas huayacuntus en Cajabamba y Antamarca, siglos xv y XVI»,
Historia y Cultura, 1970, págs. 77-96.
FARoN, Louis C., «Effects of Conquest on the Araucanían Picunche during
the Spanish colonization of Chile: 1536-1635» (Efectos de la Conquista
sobre los picunche araucanos durante la colonización española de Chile:
1536-1635), Etbnobistory, 1960, págs. 239-307,
FERNÁNDEZ DE LAS REcas, Guillermo S., Cacicazgos y nobiliario indigena de la
Nueva España, México, 1961.
Finor, Enrique, Historia de la conquista del oriente boliviano, Buenos Aires, 1939,
FLores Ochoa, Jorge A., «Notas sobre rebaños en la visita de Gutiérrez Flores», Historia y Cultura, 1970, págs. 63-70.
Forbes, Jack D., «The Appearance of the Mounted Indian in Northern Mexico and the Southwest, to 1680» (La aparición del indio a caballo en el
norte y Suroeste de México, hasta 1680), Soutbwestern Journal of Anthbropology, 1959.
— Apache, Navaho and Spaniard (Apache, navajo y español), Norman, 1960.
ForsTER, George M., Culture and Conquest: America's Spanish Heritage (Cultura y Conquista: la herencia española de América), New York, 1960.
Friene, Juan, Los Quimbayas bajo la dominación española, Bogotá, 1963.
FrIBDERICI, Georg, Der Charakter der Entdeckung und Eroberung Amerikas
durch die Volker der Alten Welt, 3 vols., Stuttgart, 1925-1936.
GAGLIANO, Joseph A., «The Coca Debate in Colonial Peru» (La polémica sobre la coca en el Perú colonial), The Americas, julio, 1963, págs. 43-63.
GARIBAY, Angel María, Poesía indigena de la altaplanicie, México, 1940.
— Historia de la literatura nábuatl, México, 1953-1954, 2 vols.
— La literatura de los Aztecas, México, 1964.
— Poesía náhuatl, México, 1964, 4 vols.
Gisson, Charles, The Inca Concept of Sovereignty and the Spanish Administration in Peru (El concepto inca de soberanía y la administración española en el Perú), Austin, 1948.
— Tlaxcala in tbe Sixteentb Century (Tlaxcala en el siglo x"1. New Haven,

1952).
— «The transformation of the Indian Community
—

(La transformación de la comunidad india en
Cabiers d'Histoire mondiale, 1, núm. 3, 1955,

in New

Spain.

Nueva-España.

1500-1810»

1500-1810),

The Aztecs under Spanish rule. A History of tbe Indians of the valley of
Mexico, 1519-1810 (Los aztecas bajo la dominación española. Historia de

cda

386

Bibliografía

los indios del valle de México, 1519-1810), Stanford, Londres, 1964.
[ Trad. esp. México, 1967.]
GONZALES D'AviLa, Gil, «Guerra de los chichimecas», Anales del Museo Nacional de México, 2% época, t. 1, México, 1903, págs. 159-171, 185-194.
GuiLLEx GuiLLeN, Edmundo, «El tocricuc y el tucuyricuc en la organización
política del Imperio incaico», Actas y trabajos del segundo congreso de
historia del Perá, 2, 1962, págs. 157-203.
— «Una contribución para el estudio de la visión peruana de la Conquista»,
Ediciones Universidad Nacional de Educación, 1971, págs. 151-191.
Hawke, Lewis, Cuerpo de documentos del siglo XVI, México, 1943.
— Colonisation et comscience chrétienme (Colonización y conciencia cristiana),
París, 1957.
He1mer, Marie, «La vie économique au XVle siécle sur le haut plateau andin
Chucuito en 1567» (La vida económica en el siglo xv sobre el altiplano
andino: Chucuito en 1567), Travaux de Vlnstitut francais d'études andines.
vol. HI, París-Lima, 1951, págs. 115-150.
— «La visitación de los indios chupachos: Inca y encomendero», Travaux de
Plnstitut francais d'études andines, vol. V, París-Lima, 1955-1956, págs. 3-50.
HerskovITS, Melville J., Acculturation, tbe study of culture contact, New
York, 1958. (Aculturación, estudio del contacto entre culturas.)
HorkmeImer, Hans, Nabrung und Nabrungsgewinnung im Vorspanischen
Peru, Berlín, 1960.
ImBELLONL, José, Pachacuti 1X. El Inkario Crítico, Buenos Aires, 1946.
Jara, Alvaro, Guerre et société au Chili. Essaí de sociologie coloniale. La
transformation de la guerre d'Araucanie et Vesclavage des Indies du début
de la Conquéte espagnole aux débuts de Pesclavage légal (1612) (Guerra
y sociedad en Chile. Ensayo de sociología colonial. La transformación de
la guerra de Araucania y la esclavitud de los indios desde el comienzo de
la Conquista española hasta los comienzos de la esclavitud legal [16121),
París, 1961.
Jirón y CaámaÑo, Jacinto, La religión del imperio de los Incas. Ouito. 1919,
KarsTEN, Rafael, A Totalitarian State of the Past (Un Estado totalitario del
pasado), Helsinki, 1949.
KIrcHHoFE, Paul, «The Social and Political Organization of the Andean
Peoples» (La organización social y política de los pueblos andinos) Hand.
book of South American Indians, Washington, vol. V, 1949.
KoNETzZKE, Richard, La esclavitud de los indios como elemento en la estruc
turación social de Hispano-América, Estudios de Historia social de España,
t. I, Madrid, 1949.
— Entdecker und Eroberer Amerikas, Von Christoph Kolumbus bis Hernán
Cortés, Frankfort-sur-le-Main, 1963.
KuBLER, George A., «A Peruvian chief of state: Manco Inca (1513-1545)»
(Un jefe de Estado peruano: Manco Inca [1515-15457), Hispanic American
Historical Review, 1944, págs. 253-276,
— «The Behavior of Atahuallpa», 1531-1533» (El comportamiento de Atahualpa, 1531-1533), The Hispanic American Historical Review,
1945, páginas 411-427.

Bibliografía

—

«The

387

Neo-Inca

State

(1537-1572»

(El

Estado

neo-inca

[1537-15721),

His-

panic American Historical Review, 1947, págs. 189-203.
LanTERNARL, Vittorio, «Désintégration culturelle et processus
(Desintegración cultural y proceso de aculturación), Cabiers

d'aculturation
internationaux
Occidente y Tercer

de sociologie, 1966, págs. 117-132. [Trad. esp. en
Mundo, Buenos Aires, 1974.]
Lara, Jesús, Literatura de los quechuas, Cochabamba, 1960.
Lastres, Juan B., Historia de la medicina peruana, Lima, 1951.
LarcHam, Ricardo E., La capacidad guerrera de los Araucanos:
y métodos militares, Santiago, 1915.

LEHMANN,

1949,

Walter,

Lreón-PortiLta,

Sterbende

Miguel,

La

Gótter

und

filosofía

nábuatl

Christliche

sus

Heilsbotschaft,

estudiada

en

sus

armas

Stuttgart,

fuentes,

xico, 1956.
— Los antiguos mexicanos a través de sus crónicas y cantares, México,
LeviLiner, Robert, D. Francisco de Toledo, supremo organizador del

Mé1961.
Perú:

su vida, su obra (1515-1582), Buenos Aires, 3 vols., 1935-1942.
Lévr-Srrauss, Claude, Authropologie structurale (Antropología estructural),
París, 1958, [Trad. esp. Buenos Aires.]
— La Pensée sauvage (El pensamiento salvaje), París, 1962. [Trad. esp.
México.]
— Myibologiques: 1. Le cru et le cuit; 11. Du miel aux cendres; III. L'Ori
gine des maniéres de table, París, 1964-1968, (Mitológicos: 1. Lo crudo y lo
cocido; 11. De la miel a las cenizas; 1II. El origen de las maneras de mesa).
Lévy-BruuL, Lucien, L'Expérience mystique et les symboles «chez les primitifs
(La experiencia mística y los símbolos en los primitivos), París, 1938.
— La Mentalité primitive (La mentalidad primitiva), París, 1933.
Lira, Jorge A., Diccionario gqecbuwa-español, Tucumán, 1944.
LossicEr, Georges, «La légitimité de la souveraineté des rois d'Espagne sur
Pancien royaume des Incas d'aprés... F. Guamán Poma de Ayala» (La legitimidad de la soberanía de los reyes de España sobre el antiguo reino de
los incas según... F. Guaman Poma de Ayala), Bulletin de la Société suisse
des Américanistes, marzo, 1963, págs. 34-54.
— «Felipe Guamán Poma de Ayala», Bulletin de la Société suisse des Américanistes, Genéve, núm. 19, marzo 1960.
— «Une curieuse carte du Pérou dressée en 1614 par le chroniqueur indien
Felipe Guamán Poma de Ayala» (Un curioso mapa del Perú hecho en 1614
por el cronista indio Felipe Guaman Poma de Ayala), Globe, Genteve,

núm.

103, 1963, págs. 33-69.

Locke, L. Leland,
LockHartT, James,

The Ancient Quipu (El antiguo quipu), New York,
Spanish Peru, 1532-1560. A Colonial Society, (El

español, 1532-1560. Una sociedad
Lormanx, Guillermo, El Señorío de
en el Perú, Madrid, 1948.

colonial), Madison, 1968.
los Marqueses de Santiago

de

1923.
Perú

Oropesa

— Las minas de Huancavelica en los siglos XVI y XVII, Sevilla, 1949,
— El corregidor de indios en el Perú bajo los Austrias, Madrid, 1957.
Lórez Martínez, Héctor, «Un motín de mestizos en el Petú», Revista
Indias, 1964, págs. 367-381.

de

Bibliografía

388

MarkHam, Clements R., The Incas of Peru, Londres, 1912.
Mason, John Alden, The Ancient Civilizations of Peru, Londres, 1957.
MATICORENA ESTRADA, Miguel, «Cieza de León en Sevilla y su muerte en 1554,
Documentos», Anuario de Estudios Americanos, 1955, págs. 615-674,
Mauro, Frédéric, L'Expansion européenne (1600-1870) (La expansión europea
[1600-1870]), «Nouvelle Clio», París, 1964.
Mauss, Marcel, «Essai sur le don» (Ensayo sobre el don), en Sociologie et
Anthropologie, París, ed. 1966,
Means, Philip A., Ancient Civilizations of the Andes (Las antiguas civilizaciones de los Andes), New York, 1931.
— The Fall of the Inca Empire and tbe Spanish rule in Peru, (1530-1780)
(La caída del Imperio inca y la dominación española en el Perú, 15301780), New York, 1932,
MenIna, José Toribio, Los aborígenes de Chile, Santiago de Chile, 1952.
MeLtarFE, Rolando, «La significación histótica de los puentes en el Virreinato
peruano del siglo xvr», Historia y Cultura, núm. 1, 1965, págs. 65-113.
— «Problemas demográficos e historia colonial hispano americana», Nova Americang, París, núm. 1, 1963,
MENDIBURU, Manuel de, Diccionario histórico-biográfico del Perú, Lima, 18791890.
MÉTRAUxX, Alfred, Les Incas (Los incas), París, 1962. [Trad. esp. Buenos Aires, 1972.]
— Religions et magie indiennes d'Amerique du Sud (Religiones y magias indias de América del Sur), París, 1967.
MiLLoxEs, $. C., Luis, «Un movimiento nativista del siglo xvI: el Taki Ongoy»,
Revista peruana de cultura, Lima, núm. 3, 1964, págs. 134-140.
— «Nuevos aspectos del Taki Ongoy», Historia y Cultura, núm. 1, 1963,
páginas 138-140,
— Introducción al proceso de aculturación indígena, Lima, 1967.
Miranpa, José, El tributo indígena en la Nueva España durante el siglo XVI
México, 1932,
MisHxiw, Bernard, «The Contemporary Quechua» (El quechua contemporáneo),
Handbook of South American Indians, vol. IL, págs. 411-470, Washington,
1946,
Mookze, Sally Falk, Power and Property im Inca Peru, (Poder y propiedad
en el Perú inca), New York, 1958.

MorNEeRr, Magnus,

Race Mixture in the History

razas en la historia de Latino

Aires,

1969.]

volumen

IL,

América),

of Latin America

Boston,

1967.

[Trad.

(Mezcla

de

esp. Buenos

Murra, John V., The Economic Organization of the Inca State (La organización económica del Estado inca), Chicago, 1956 (tesis fotocopiada).
— «Social structural and economic themes in Andean ethnohistory» (Temas
económicos y socio-estructurales de la etnohistoria andina), Anthropological Quarterly, 1961, págs. 47-59.
— «La función del tejido en varios contextos sociales del Estado inca», en
Actas y trabajos del Segundo Congreso Nacional de Historia del Perú,
Lima,

1958.

Bibliografía
—

«Rite

and

389
crop

in

the

Inca

State»

(Rito

y recolección

en

el Estado

inca),

en Culture in History, Nueva York, 1960.
— «Rebaños y pastores en la economía del Tahuantinsoyu», Revista Peruana de Cultura, 1964, págs. 76-101.
— «Una apreciación etnológica de la visita», en Visita hecha a la provincia
de Chucuito por Garci Diez de San Miguel en el año 1367, Lima, 1964.
páginas 421-442,
— «New Data on Retainer and Servile Populations in Tawantinsuyu» (Nuevos datos sobre la población dependiente y servil en Tahuantinsuyu), Actas
y memorias, XXXVI Congreso Internacional de Americanistas, Sevilla, 1966,
páginas 34-45,
— «Información etnológica e histórica adicional sobre el reino de Lupaga»,
Historia y Cultura, 1970, págs. 49-61.
— «La visita de los chupachu como fuente etnológica», en Iñigo Ortiz de
Zúñiga, Visita de la provincia de León de Huánuco, t. 1, Huánuco, 1967,
páginas 381-406.
— «Án Aymara Kingdom in 1567» (Un reino aymara en 1567), Etbnobistory,
1968, núm. 2, págs. 115-151.
NúÑez
ANAVITARTE, Carlos, Teoría del desarrollo incásico; interpretación
esclavista patriarcal de su proceso histórico natural, Cuzco, 1953,
— El cacicazgo como supervivencia «esclavista-patriarcal» en el seno de la
sociedad colonial, Cuzco, 1956.
OberemM, Udo, «Diego de Ortegóns Beschreibung der 'Gobernación de los
Quijos, Zumaco y la Canela, Ein ethnographischer Bericht aus dem Jah:
re 1577», Zeitschrift fir Etbnologie, 1958, págs. 230-250.
ODRIOZOLA, Manuel, Documentos históricos del Perá, +. III, Lima, 1872.
Orozco Y BERRA, Manuel, Historia antigua y de la conquista de México,
4 vols. y atlas, México, 1880.
Ossío, Juan M., The idea of bistory in Felipe Guamán Poma de Ayala
(La idea de historia de Felipe Guaman Poma de Ayala), Oxford, 1970
(tesis inédita).
Panpen, Robert C., «Cultural change and military resistance in Araucanian
Chile, 1550-1730» (Cambio cultural y resistencia militar en el Chile
araucano, 1530-1730), Southwestern Journal of Anthropology, 1957, páginas 103-121.
Pease G. Y., Franklin, «Los últimos Incas del Cuzco», Boletín del Instituto
Riva Agúero, núm. 6, Lima, 1965, págs. 150-192,
— «Causas religiosas de la guerra entre el Cuzco y Quito», Historia y Cultura, Lima, 1965, págs. 1-10.
— «Religión andina y Francisco de Avila», Revista del Museo Nacional,
—
—

1967-1968, págs. 62-76.

«Visita del Obispado de Charcas antes de 1590 (notas sobre la evangelización)», Humanidades, 1969, 3, págs. 89-125.
«Sobre visitadores de Chucuito en 1572», Historia y Cultura, 1970, pá-

ginas 71-76,
Pozany1, Karl y otros, Trade and Markets in the Early Empires
y mercados en los primeros Imperios), Glencoe, 1956.

(Comercio

cr dd

390

Bibliografía

Potro, José T.,
rica, 1913.

«Ápuntes

sobre

las

epidemias

en

el Perú»,

Revista

Histó-

Porras BARRENECHEA, Raúl, El inca Garcilaso de la Vega, Lima, 1946.
— Las relaciones primitivas de la Conquista del Perú, París, 1939,

—
—

El cronista indio Felipe Huamán Poma de Ayala, Lima,
Fuentes históricas peruanas, Lima, 1955.

PoweLL,
-—

Philip

Wayne,

Berkeley,

1952.

mara

kicua

Soldiers,

Indians

1948.

and Silver (Soldados,

indios

y plata),

The
Chichimecas:
Scourge
of
the
Silver
Frontier
in sixteen-centurvy
Mexico» (Los chichimecas: el azote de la frontera de la plata en el México
del siglo xvz), Hispanic American Historical Revieto, 1945, págs. 328-330.
PrescorT, William H., History of the Conquest of Mexico (Historia de la
conquista de México), 3 vols,, Nueva York,
1843.
— History of the Conquest of Peru (Historia de la conquista del Perú),
2 vols., Londres, 1847.
Ricarn, Robert, «Contribution 4 Vétude des fétes 'Moros y Cristianos” au
Mexique» (Contribución al estudio de las fiestas «Moros y Cristianos»
en México), Journal de la Société des Américanistes, XXIV,
1932, paginas 51-84,
— La «Conquéte spirituelle» de Mexigue (La «conquista espiritual» de Mé
xico), París, 1933,
RIVERA SERNA, Raúl, Libro del Cabildo de la ciudad de San Juan de la
Frontera de Huamanga, 1539-1547, Documentos regionales para la etnología y etnohistoria andinas, t. TIL, Casa de Cultura, Lima, 1966.
River, Paul, y CrequI MONFORT, Georges de, Bibliograpbie des langues ay

et

(Bibliografía

de

las

1540-1878, París, 1951.
Ror, Frank Gilbert, The Indian and
Norman, 1955.
RosenBLaT, Angel, La población y el

2 vols, 1954,

lenguas

tbe

aymará

y

kicua),

vol.

(El

indio

y

el

caballo)

Buenos

Aires,

Horse

mestizaje

en

América,

I,

— La población de América en 1492, Viejos y nuevos cálculos, México, 1967.
RosTWOROWSKI DE DÍEZ CANSECO, María, Pesos y medidas en el antiguo
Perú, Lima, 1960.
— Curacas y sucesiones, costa Norte, Lima, 1961,
-— «Los Ayamarca», Revista del Museo Nacional, t. XXXVI, Lima, 1969-1970,
páginas 58-101.
— «Mercaderes del valle de Chincha en la época prehispánica: un documento
y unos comentarios», Revista española de antropología americana, 1970,
páginas 135-178.
— «El Repartimiento de Doña Beatriz Coya en el valle de Yucay», Historia
y Cultura, Lima, 1970, págs. 153-267.
— «Nuevos datos sobre tenencia de tierras reales en el Incario», Revista del
Museo Nacional, t. XXX, 1962, págs. 130-159.
— «Dos manuscritos inéditos sobre Manco II, Tierras personales de los
Incas y Mitimaes», Nueva Crónica, núm. 1, 1963, págs. 223-239.

Bibliografía

391

—

«Las tierras reales y su mano de obra en el Tahuantinsuyu», Áctas y memorias XXX1 Congreso Internacional de Americanistas, Sevilla, 1966, páginas 31-34,
Rowe, Jhon H., «Inca Culture at the Time of the Spanish Conquest» (La
cultura inca en el momento de la conquista española), Handbook of South
American Indians, vol. 1, Washington, 1946, págs. 183-330.
— «The Incas under Spanish Colonial Institutions» (Los incas bajo las
instituciones

coloniales

1957,

155-199.

bor,

1954.

españolas),

Hispanic

Historical

American

Review,

«The Origins of Creator Worship among the Incas» (Los orígenes de la
adoración al Creador entre los incas), en Culture in History, Berkeley, 1960.
— «Un memorial del Gobierno de los Incas del año 1551», Revista Peruana
de Cultura, diciembre, 1966, págs. 27-39,
SaLas, Alberto Mario, Las armas de la Conquista, Buenos Aires, 1950.
SapPER, Karl T., Geograpbie und Geschichte der indianischen Landwirtschaft,
Hamburgo, 1936.
SEJOURNÉ, Laurette, El universo de Quetzalcoatl, México-Buenos Aires, 1962.
— La Pensée des anciens Mexicains (El pensamiento de los antiguos mexicanos), París, 1966.
Service, Elman R., Spanish-Guarani Relations in Early Colonial Paraguay
(Las relaciones hispano-guaranís en el primer Paraguay colonial), Ann Ar-

—

«Indian-European relations in Colonial America» (Las relaciones de indios y europeos en la América colonial), Américan Antbropologist, junio, 1955, pág. 411-425.
SousTELLE, Jacques, Remcontre de la civilisation hispanique et des civilisations
indigénes de VAmerique (Encuentro de la civilización hispánica y las
civilizaciones indígenas de América), París, s. d.
— La Pensée cosmologigue des anciens Mexicains (El pensamiento cosmológico de los antiguos mexicanos), París, 1940.
— La Vie quotidienne des Aztéques (La vida cotidiana de los aztecas),
París, 1955 [trad. esp., México, 1970].
SpPALDING, Karen, Indian Rural Society. El colonial Peru: example of Huarochiri (La sociedad rural india. El Perú colonial: ejemplo de Huarochiri),
Berkeley, 1967 (tesis inédita).
SpIcER, Edward Holland, Cycles of conquest; the impact of Spain, Mexico,
and tbe United States on tbe Indians of the Soutbwest, 1533-1960 (Ciclos

—

de conquista; el impacto
los indios del suroeste,
son,

1962.

Susxik, Branislava,
Asunción, 1965.

El

indio

de España,
1533-1960),
colonial

del

México y los Estados Unidos sobre
University of Arizona Press, TucParaguay,

1.

El

guarani

colonial,

Tempe, Ella Dumbar, «La descendencia de Huayna Cápac: Paullu Inca»,
Revista bistórica, Lima, vol. XI, entrega III, págs. 284-333; vol. XII, 1939,
págs. 204-205; vol. XIII, 1940, págs. 31-77.
-— «La descendencia de Huayna Capac: introducción», Revista histórica, Lima,
vol. XI, entregas 1-11, 1937, págs. 93-163.

392

Bibliografía

—

«Notas sobre el Virrey Toledo y los Incas del Vilcabamba; una carta de
Titu Cusi Yupanqui y el testamento inédito de su hijo don Felipe Quispe
Titu», Documenta, Lima, 1949-1950, págs. 614-629.
«Documentos sobre la rebelión de Túpac Amaru», Documenta, Lima, 1949-

—

1950, págs. 656-662.

TRIMBORN,

Hermann,

«Der

págs. 579-606, 978-1.000.

Kollecktivismus

der

Inka»,

Anthropos,

1923-1924,

— Diámonen und Zauber im Inkarreich, Leipzing, 1939,
Tschoprx, Harty, Jr., «The Aymara» (Los aymara), Handbook of South American Indians, vol. 11, págs, 501-573, Washington, 1946.
— The Aymara of Chucuito, Peru (Los aymara de Chucuito, Perú), Part 1.
Magic. Anthropological Papers, American Museum of Natural History, volumen XLIV, Part 2, New York, 1951.
Ukrrteaca, Horacio, El imperio incaico, Lima, 1931.
VAILLANT, George C., Aztecs of Mexico. Origin, rise and fall of the Azxtec
nation (Los aztecas de México. Origen, apogeo y decadencia de la nación

azteca), New

York,

1944.

[Trad.

esp. México.]

VaLcárceL, Luis E., Del Ayllu al Imperio, Lima, 1925.
— Historia de la Cultura antigua del Perú, Lima, 1943-1948.
— La ruta cultural del Perú, México, 1945.
— «The Andean Calendar» (El calendario andino), Handbook of South American Indians, vol. 1, págs. 471-476, Washington, 1946,
VARALLANOS, José, Historia de Huánuco, Buenos Aires-Lima, 1959.
Varas UcArTE, Rubén, Manuscritos: peruanos en las bibliotecas del extramjero, Lima, 1935.
— Historia de la Iglesia en el Perú, 5 vol., Lima-Burgos, 1953-1961.
Veca, Juan José, La guerra de los viracochas, Ediciones Nuevo Mundo,
s.l,s de
VeELLARD, Jehan, Civilisarions des Andes (Civilizaciones de los Ándes), París, 1963.
VILLAR CÓRDOVA, Sócrates, La institución del yanacona en el incanato, Lima,
Nueva Crónica, 1966.
WacHTEL, Nathan, «Structuralisme et histoire, A propos de Porganisation sociale du Cuzco» (Estructuralismo e historia. Á propósito de la organización
social de Cuzco), Arrales, E. 5. C., enero-febrero 1966, págs. 71-94.
— «Pensée sauvage et acculturation. Llespace et le temps chez Felipe Guaman Poma de Ayala et l'Inca Garcilaso de la Vega» (Pensamiento salva-

je y aculturación. El espacio y el tiempo en Felipe Guaman Poma de Ayala y el Inca Garcilaso de la Vega), Anmales E. $. C., mayo-agosto 1971, páginas 793-840.
WasHBurN, Wilcomb E., «The meaning of “discovery” in the fifteenth and
sixteenth centuries» (El significado de “descubrimiento” en los siglos xv
y xv1), The American historical Review, núm. 1, 1962, págs. 1-21.
Webin, Ake, El sistema decimal en el imperio incaico, Madrid, 1965.
— El concepto de lo incaico y las fuentes. Estudio crítico. Madrid, 1966.
Zavala, Silvio, La encomienda indiana, Madrid, 1935,
ZuipeMa, R. T., The Ceque System in tbe Social Organization of Cuzco (El
sistema de los ceques

en la organización

social de Cuzco),

Leiden,

1962.

Bibliografía

393

-— «American social systems and their mutual similarity» (Los sistemas sociales americanos y sus mutuas similitudes), Bijdragen. Tot de Taal, Land en
Volkerkunde, 1965, págs. 113-119.
— «El calendario inca», Actas y Memorias, XXXVI Congreso internacional
de Americanistas, Sevilla, 1966, págs. 25-30.
— «El juego de los ayllus y el amaru», Journal de la Société des Américanis
tes, 1967, págs. 41-51.
— y QuispE, U., «A visit to God. The account and interpretation of a religius
experience in the Peruvian community of Choque-Huarcaya» (Una visita a
Dios. Relato e interpretación de una experiencia religiosa en la comunidad
peruana de Choque-Huarcaya), Bijdragen. Tot de Taal, Land en Volker
kunde, 1968, págs. 22-39.

El valle de Y ucay, llamado Valle Sagrado.

Cbucuito

Huaura

Huaura

Pisac,

Valle Sagrado

Pisac, Valle Sagrado

AGRADECIMIENTO

Estoy profundamente agradecido a Ruggiero Romano, que suscitó y estimuló este trabajo. Los especialistas percibirán la deuda
que guardo respecto de John V. Murra, cuya obra renueva nuestros conocimientos acerca de las sociedades andinas. Por otra parte,
debo especificar que toda la elaboración del presente ensayo se ba

desarrollado dentro del marco de la École pratique des Hautes Études (VI? section).
Mi gratitud se extiende también a la señora Carmen Bernand,
que, durante mi ausencia de Francia, tuvo la amabilidad de encargarse de todos los problemas materiales de la edición.

INDICE

DE

NOMBRES

Abancay,
336-39
Alcora,
104, 108,
194.95
Acosta,
221
Aguilar,
47-47n

Ajiz,

74-6,79

Almagro,
67,
273, 275

Alusi,

117, 164, 186n,

69-71,

80,

88n,

Antisuyu,

Apaches,

114, 118, 122, 254, 264

297, 302, 312n

209, 251, 298, 327, 335, 343
149, 209, 235-36

Atahuallpa, 24, 30, 42, 47-51, 53, 5859, 65-7, 70-2, 76, 78n, 86-8, 151n,
171,

189, 209,

211,

233, 269-70, 292

214-214n,

Atunrucana,
336-39
Atunsora,
151,227, 336-39

143n,

230,

157,

161n,

Aztecas,
28, 40, 42, 47, 50-51n, 5253, 55-6, 148, 299, 303, 308, 310n

Balmori,
65
Bandera (Damián),

237

Araucanos,
34, 214, 265, 297, 303.13,
321-22, 325
Arawaks,
145
Arequipa,
140, 150, 163, 197-197n,
Arriaga,

Ayar Manco,
123
Ayar Uchu,
123
112, 117,
Aymaras,

123
123

165

336-39

82, 86, 90n

161n

Ayar Cachi,

271,

Alva Ixtlilxochitl, 29, 44, 83, 85
Alvarado (Juan),
293
Alvarado (Pedro),
29, 47, 72, 75-80,

158n,

Auquimarca,
Ayar Áuca,

144, 173, 190, 232,

Betanzos,
214
Bio-Bio,
302-03, 308
Bode,
73-4
Bogotá,
149
Bolivia,
63,65, 71, 3301
Borah,
1537-38
Bororos,
1ién

29,50, 67n, 71
Cajamatca,
46-7
Cakchiquels,
Calca,
399

168

Indice de nombres

400
52-3, 69, 171, 188, 270
Callcuchina,
33, 171, 175, 188-90, 273,
Cañarís,

282, 291

336, 339

Cañaribamba,

164
Canas,
139, 328, 335
Canelas de Albarrán,
107, 162n
Capinota,
163
Caracollo,
291
Cascans,
116-17
Cananas,
117
Cayao,
144, 146, 345, 356
Cayaotambo-tauna,
30, 57
Chac Xulub Chen,
Chachapoyas,
327-28, 330, 335, 343

Chancay,

177

Charcas,
139-40, 150, 167n, 229.30,
279, 327-28, 330, 335
Chaunu,
138
Chayanta,
656
Chetumal,
47n
Chichimegas,
34, 291, 297-304, 306,
308-09, 311, 321
Chilam Balam,
30, 40, 48n, 56-7, 60,
78
Chile,
215, 271, 273, 297, 302-04,

308, 312, 325

Chincha,
102n, 102-04
Chinchaysuyn,
114, 118, 164, 256
Cholula, 44, 51
Cholulanos,
302
Chucuito,
31, 102n, 103-07, 109, 117,

141, 143n, 147, 153-54, 156-57, 160.
167, 171, 175-76, 180-81, 181n, 183184-85, 187, 191-96, 200, 209, 219n,
221, 226-27, 230, 237, 313-14, 327,

330, 335, 343
Chumbivilcas,
336-39
Chunchi,
336-39
Chupachos,
140, 142.43, 145-147n,
156-57, 165, 181n-182, 185, 190,
194, 230-31, 344, 346, 353
Cieza de León,
32, 111, 148

Cobo,

32, 100, 102, 104, 106, 148

Collaguas,
336-39
Collana,

Collao,

Collasuyu,

116, 118, 152-533, 224, 227,

116-18

122

114, 118, 217, 254

Colombia,

Cook,

146

137-38

Cortés,

29, 32, 43-4, 47, 50-1, 53, 63-

66, 81-8, 90n, 298

Cuauhtemoc,
46, 65, 81-87
Cuenca,
149, 186, 216n-17, 224, 238,
331-32, 335-39, 343
Cuntisuyu,
114, 118, 122, 254

Cuzco,

116,
165,

32, 48, 51, 98.9, 102.03, 107,

118, 122, 140, 148-50, 154.57,
167-68, 188-89, 193n-97, 203,

207, 209, 220-21, 226-27, 229, 239,

243, 245, 271-73, 275-78, 281, 290,
301,

327,

Diaguites,

331,

279

Díaz del Castillo,

335,

343

32

Díez (Garci), 27, 105, 112, 116, 141n,
156, 162, 164.67, 185, 192, 194, 196,
199, 201, 219, 221, 226, 28-32, 330,
335
Dobyns,
149-50

Ecuador,
Estete,

32

Felipillo,

330n

67-8, 71, 230

Garcilaso de la Vega, 27, 40-1, 100,
149, 213, 226, 230, 242-46, 267, 321

Guadalajara,
Guanajuato,
Guatemala,

292-93, 98
300
29, 31, 47-8,

Guayaquil,

327, 331, 335

74

Hananhuaca,
1140-41, 344
Herrera y Tordesillas,
28
Herskovits,
27
Honduras,
28
Huamanga,
149

Huancas,

147

51, 64,

72,

401

Índice de nombres
Huanuco,
31, 107n, 109, 119n, 140,
142, 144, 148n, 1535-58, 160-61, 165,

175, 180-82, 185, 187, 192, 228, 232,
247, 276, 279, 294n, 327, 331, 335,
344, 346, 355

Huascar,

6%n,

Huaura,

42,

152n,

48-51,

171,

188,

52n,

54,

269-70

65n,

32, 144.45, 158, 180-82, 229,

229n, 35152

Huaylla Huisa,
Huayna
Capac,

66-9, 71, 88n
40-1, 48, 53,

237, 269
Huitzilopochtli,

38, 46, 53

65n,

148, 169-71, 188-90, 204, 206, 214n,

llave,

Maule,
302n
Mayas,
28-29, 39,
78n
Mendoza (Virrey),
134
Metraux,

Jalisco,

41, 47, 50-1, 56-9,
163,

292.93,

38-41, 446, 48, 5ln, 524,

148, 292-93, 298, 301
Moche,
176
Moctezuma,
24, 38-9, 41-5,

51, 53, 63-4, 75, 81-83, 148

90n, 292

Jauja, 152, 185, 216n, 218, 274, 277279, 284, 335-39
Jerez, 32
Julí, 104-06, 108n, 112, 117, 164, 166,
192-94
Kubler,

(El Cuzqueño),

286

328, 331-32, 343

146-47, 311

300

Méjico, 28-9, 31-2, 34, 38, 41, 534,
61-4, 91, 138, 141, 142n, 146, 218,
267, 269, 291-98, 301-03, 308, 309n,
314, 324

Molina

Jaén,

138, 206, 276, 280-82, 329-

Matienzo,
330

México,

104, 112, 117, 164, 193n, 193-

194

Manco IT (Inca), 48-9, 52n, 69, 202n,
269-74, 276, 290, 296, 310n, 325
67
Manco Capac,

49n,

50-

32, 237, 283-

Montesinos,
149
Moquegua,
107, 156, 162n, 219
Morúa,
2353-36
Murra,
109, 236

Nazca,

176, 219

Oaxaca,

82n

168, 273
de Zúñiga,
31, 109, 142, 192,

Ollantaytambo,
Larecaja,

Las Casas,

Ortíz

107, 162n

232

146

157-

Oruro,
65.9, 72
Osorno,
304
142n, 218, 336-39
Otavalo,
302
Otomis,

251, 271-74, 276, 283, 327-28, 331,
335
Loja,
332, 335
139,329, 331, 335
López de Velasco,
Lupacas,
192n, 314

151n, 336-39
Pacases,
280, 284, 287
Pachacamac,
310n, 324
Paraguay,
280, 284
Parinacocha,

Laura,
1144-45, 353-54
Levi-Strauss,
25n, 63n, 87n
32, 139-40, 146-51, 154,
Lima,

158, 161, 163, 176-77, 222-29, 233,

Paullu Inca,

Payán,

Machupichu,
168, 273
220, 228
Manchac,

117-18

275-76, 285

Paz (La), 69, 197n, 220,
332, 335, 339, 343

283,

327,

Indice de nombres

402

Piura,
104n, 327, 330, 335
32, 41n, 48-51, 53, 64-5, 67Pizarro,
71, 78-78n, 80, 86-8, 93, 148, 171-

172, 188, 190, 214n, 270-71, 284
Plata, 327, 332, 335

Polo de
235

Ondegardo,

Poma de Ayala,

32, 102, 118n,

31, 66, 70, 147, 215,

224.25, 227, 242, 246-63, 267, 315,
320-21

Pomata,

Potosí,

104, 117, 164, 192, 194

65n, 139, 150, 154, 163.65,

167, 180, 185, 186n, 196-98,
207, 221, 316, 330, 335
Pueblos,
302, 312n

Puerto Viejo,

Puquio,

236

202,

335

Querétaro,
298
Queros,
1óln
41, 51
Quetzalcoatl,
72, 75,
Quetzaltenango,

Quiché

79m

Maya,
46-7, 56n, 78n, 79
Rey,
74-80, 86, 87
Quito, 139-40, 1483-49, 151, 195n, 226,
277, 279, 328, 331, 335, 342
51-2, 67, 171, 188
Quizquiz,
Raymi,

236, 269, 277, 280, 282-

290, 292, 294.95, 310-11, 320

Tecum

Texcoco,

Uman,

38, 44

30, 72, 74-80,

86

Titicaca,

98, 103, 106-07, 162, 218,

Tucumán,

279

287
30, 48-49, 70,
Titu Cusi Yupanqui,
271-72, 276-79, 284, 286, 280, 294295, 311
Tlatelolco,
29, 55
Tlatenango,
291-94
Tlatolt, 292
Tlaxcala,
90n, 302
Tlaxcalans,
44, 53
Toco,
63-7, 70
Toledo, 136n, 139, 162, 165, 173, 181182, 185, 195n, 208, 210n, 216, 222,
228, 291-92, 327-28
Topa Yupanqui Pachacuti,.
123, 169,
253
Totonaques,
44, 53
Trujillo,
1149-50, 327, 330, 335, 343

Tupac

Amaru,

274,

290-93,

Ulpo,
1144-45, 3533-54
Urco-Urco,
157-58
Uros,
112, 117, 161n
Urubamba,
144, 169, 273,

303, 316

280

122-23

Relaciones geográficas, 32, 104, 116,
118, 142n, 151, 153, 185, 216-19,
223-24, 227, 335

Rowe,
140, 328
Rucanas,
142n, 336-39

Sahagún,

Taqui Ongo,

29, 32, 43-4, 83n

Sama, . 106, 154, 162n, 164, 219
Santa Cruz Pachacuti, 30, 148, 227
Santillán, 32, 100, 105, 162, 186, 206207, 220
Sarmiento de Gamboa,
286
Sayri Tupac, 67-9, 69n, 88n, 173, 190,
239, 273, 296
Suchipila, 291, 293-94

Valera,
214
Valverde,
52, 67-8, 71, 230
Vázquez de Espinosa,
327-28, 330-31,
335
Vellard,
69

Vilcabamba,

30, 68-9, 168, 190, 239,

269, 273, 276, 280-83, 290-935
Viracocha (Inca),
41, 67, 69
Viracocha (Te), 41, 49, 122-23, 271
Vitcos,
273, 275-77, 282, 290

237
Yucatán, 28, 30, 47, 51
Yauyos,

Indice de nombres
Yucay,

32,

140,

403
144-46,

155,

169-72,

174-77, 179-81, 187, 189, 195n, 202

206, 27-28, 236.38, 271, 276, 344,
347-48

Yunguyo,

104, 116, 164, 194

Zacatecas,

297-98,

302

Zamora,

140,

186, 331, 335

Zuidema,

115,

116,

2SPita. 104, 116,
194. 230

Zuaam,

76

16364,
123

166, 192,

INDICE

Abasca,

DE

162,

Aculturación

MATERIAS

estructura,
96-98, 100-01, 106-16,
118, 122, 134-35, 154, 263-64
tierras comunitarias,
100-05, 163,

165n

teoría,
26-8, 213
y tradición,
34, 211,

214,

240-42,

159,

165-66,

166, 170, 174.75, 178, 181, 205

248, 284, 289, 292-97, 300-01, 307309, 311-12

Aculturación

180, 239-40,

material,

306,

337

arquitectura y urbanismo,

287, 337

vestuario,

Aclla

338

222,

226,

240,

223-29,

287,

301,

Sol),

112,

134,

216,

alimentación,

216,

(Vírgenes

216n

del

rebaños comunitarios,
105, 163-64
dualismo,
114, 116, 164
período colonial,
159-60, 163-65,
174-75, 190-91, 194, 200, 211, 228,
230

transformación de las relaciones con

186, 190-95, 200, 205el curaca,
206
204-08, 272
y yana,
y religión cristiana,
231, 233

273
Alcoholismo, 152-53, 206-07, 219, 336
Algodón,
110, 155, 158, 160-61, 183,

Caballo,

224n
Alpaca,

100n
Apo,
114, 120, 247
Armas de fuego
utilización, 225.26, 272, 279-80, 306
iepresentación indígena,
45, 47-9,
51-2, 60, 67, 70, 75

Artesanos,

Aylla

108,

113,

117,

167, 217, 226, 228, 230, 240,

272, 279-80,
311, 321

299-300,

56-7, 59, 74;

inca,

306-07,

309,

representación indígena, 42, 46, 4849, 51-2, 64, 69, 76-7, 79n, 2235-26
Cabildo,
195n, 216n, 227-283, 277, 280
Calendario:
azteca, 41; maya, 29, 39,
Cañagua,
108n, 194
Carnaval,
66
Cegue,
117, 125

160

405

124;

cristiano, 57

Índice de materias

406

Censo,

120, 139-40, 142-46, 151, 164n,

174, 176, 329
Charqui,
107

Chicha, 99, 108n, 15in, 194, 219n,
280, 288
Chuño, 98, 107, 108n, 162.63, 165,
194
Clases matrimoniales,
116-18
Coca,
107, 108n, 155, 157-59,
172, 175, 181, 184, 194, 197,
218-253, 226, 238

162,
207,

Comunidad.
Cfr. Aylla
Conquista (según el folklore),
31, 33
Danza de la Conquista,
634, 729,

85, 317
Danza de la Gran Conquista,
63-4,
81-5
Danza de las Plumas,
63, 81, 83-5,
87-90
Tragedia de Atahualpa, 63, 76-9, 80,

859, 90, 209

Crédito,
185
Cuatripartición, cuadrantes,
114-183,
120, 123, 169n, 251, 271, 287

Cumbi,

109, 122, 161, 163, 165n,

142-46, 345-56
142-46, 148n,

equilibrio de sexos.
pirámide

de

345-56

edades,

evolución, 137-42, 144-48, 150, 153,
155-56, 172, 182, 186, 195n, 208211, 219, 238, 304, 328, 33244
Dualismo.
Cfr, Mitades

Encomenderos, 32, 108, 147, 156,
161, 176, 179-80, 182, 188,
195n, 200-01, 203, 205, 217,
229, 305
147, 154, 156, 159,
Encomienda,
173, 175, 178-79, 219n, 233,
278, 303, 305
101, 116n
Endogamia,
46, 53, 60, 144-49,
Epidemias,

290,

286,

233-34,

153n, 210,
313, 336

158190,
220,
171,
277151,

303,

Españoles (representaciones indígenas)
43-5, 47, 49-30, 69
aspecto general,
42-6, 48, 48n, 51.
hombres-dioses,

54, 69, 78, 82, 271

135, 182, 184, 186, 207-08, 218-

49, 271
demonios,
44-6, 54
bárbaros,
66-7. 70, 723,
en el folklore,
242
299-301
Estancias,
91, 211, 227-38, 2653,
Evangelización,
277, 282, 295, 301, 309, 320
99-100, 134, 304
Excedente,

199, 208, 211, 218, 238

Extirpación

de

la

208-11,

229,

233,

223

Curaca

inca,

97,

102-13,

117,

120-22,

134-

219, 263-64
colonial, 147, 1535-56, 159, 184, 195,
232, 276
disminución de poder,
143, 161,
nuevos privilegios, 162, 164-63, 168,
173,
175-76, 179, 185-88,
190,
197-201, 208, 210. 220, 223-30,
238-42, 46, 64, 79, 80, 310n. 312,

Feudalismo,

265,

95,

134

1053-07,

163,

338

202-06
y religión, 230-31, 235, 237

idolatría,

54,

56,

211,

217-

284,

292

y vana,

Decimal (sistema),
102, 114,
119, 121, 123, 137n, 153
Demografía

Ganado,

218,

118n,

fuentes, 32, 136, 137-40, 142, 144,
146-47, 150, 176, 327-32, 335-36

337,

226,

339

«Guano»,

238,

99,

Guerras civiles

280,

166,

299-300,

176

Méjico,
53
Incas. 41, 47-9, 53, 148,
188,

264,

304,

269-70

152, 171,

Índice de materias

407

Españoles, 145-46, 151-52, 180, 188,
202, 210, 264, 275, 336

Hacienda,

179,

207

Misioneros,
31, 143, 209.11, 222, 227,
229-32, 236-37, 282, 290n, 292
Mita, mitades,
108, 111, 113, 121,
160, 167, 175, 177-78, 195, 201-02,
210, 220-22, 228, 285

Mitayo,

Hanan.
Cír. Mitades
Hatunruna.
Cfr. Tributarios
Hurin.
Cfr. Mitades

108, 110, 137, 162, 164:65,

167, 179-81, 194, 222, 330
Mitimta,
113, 121, 134, 154-55, 162,
164, 166n, 169n, 170-71, 188, 190
Mitos

Indios (Alianzas con los españoles),
45, 48, 52n, 534, 173, 187-88, 190,

202, 270, 272-76, 277-78, 286, 289,
293, 303-05, 310n

Indios (movimientos y guerras de resis-

tencia), 34, 46, 53, 79, 148, 267,
284, 286, 297-308, 310-12

69, 9%,
revuelta de Vilcabamba,
203n, 239, 269-83
Mixton,
291-95, 298, 300, 310
Tllatopa,
294n
Irrigación,
98-100, 134, 156, 176, 178

retorno
51

de

los

98,

100,

105-06,

230,

nero
Moros

109,

238, 305

196-201, 210, 222, 228,

(Cfr. Tributo

y salarios)
y cristianos

(danza),

235, 239, 286, 337, 339

Maíz, 98-100, 106, 138, 14in, 153n,
155-155n, 159, 162-63, 165, 168, 175178,

185,

181,

189,

217,

222,

228, 234, 281n, 288, 307, 337, 339
Cfr. Milenarismo

Mesianismo.

47n, 82-3, 91, 208, 214-16,

Mestizaje,

238, 243-44,
306n

Milenarismo,

263,

67,

69,

290n,

281,

276,

71-2,

72n,

79-

80, 88-9, 91, 209, 236, 277, 279-80,
282-89, 291-94, 310-11, 317, 324

Minas,

184-86,

106, 152n, 154, 156, 158, 180,
202,

207, 210,

302, 304, 308, 330

223,

en di-

74, 76,

134,

148, 158, 162-63, 165-66, 197, 217,

176,

45-7.

origen de los Incas, 123
123, 246, 286
cuatro edades,
116
Collagua,
origen del maíz, 98
234
de origen de las buacas,
Momias,
103-04, 169, 169n, 237, 274275, 290
Moneda,
107, 158, 162-67, 174-76,

81, 87

Elamas,

40-1.

71-2
Inca-ri,
Viracocha,
40-1, 123

178, 182-86,

Linajes reales,
103, 120, 123
Linajes de los «curacas»,
121

dioses,

297-99,

Obrajes,
231
Oca,
98

Pakarina,
210n
Patatas,
98-100, 108n, 158-59, 162-63,

163n, 165, 181, 185, 217, 281n, 337

Patrilinealidad,

101

Prostitutas,

240

Pranaca. Cfr. Linajes reales
38-42, 46, 65n, 66, 69, 76,
Presagios,
82-3, 83n
Profecías, 38, 41, 44, 123

Quinoa,
Quipu,

224,

98, 108n,
52n, 119,

194, 217
164n, 228

408

Índice de materias

96-7, 101, 105-07, 109,
Reciprocidad,
111, 113, 116, 122, 134, 154, 182,
184, 186, 189, 192-95, 200-02, 208,
241, 263-65
Redistribución, 96-7, 106, 110-11, 113,
122, 154, 182, 208, 211, 263, 265
Reducciones,
173, 195n, 216
Repartimientos,
147, 157, 162, 173,
175. 207, 219n, 220, 233

Salatios?
177-78,

222, 228

Salariado,
160,
1835-86, 196-99,

Sincretismo,

264, 307

Suicidio,

165,
207,

167,
211,

27, 75, 234-35, 243, 262,

53-6,

147,

234

Tributarios

(número),

99,

101,

108-

Tripartición,

100-903,

105,

114,

117-

181,

183-85,

210,

301

109, 111, 120, 138-43, 153, 162, 164,
193, 195, 202, 229-30
159-60, 162n, 166n, 180-81,
Trigo,
185, 217, 304, 306, 337-39

118, 123

Trueque.

107,

Verticalidad,
y sistema

98, 107, 113n, 154
de dones,
101, 184-85,

papel económico. Cfr. Tributo textil
papel mágico y religioso,
109
signos distintivos,
111n, 121, 223-

Tierras

Inca,
100-03, 104n, 108,
169-70, 172, 181, 188
del curaca,
102-105, 108, 176,
194

195n, 230-31

194

Taclla (azadón)
99, 177
Tambo,
160, 163, 167, 210
del

156, 159-60, 163, 165, 177, 180-81,
185, 217, 220, 339
Tributo textil,
109-10, 160-61, 163165, 172, 174, 180-82, 185, 192,

163,

192-

del Sol, 99-103, 163, 169, 181, 188,
209
de las comunidades.
Cfr. Ayllu
apropiación por los españoles,
136-

157, 178-79, 182, 200
Tributo en animales,
165-66, 181, 329
Tributo en dinero,
16265, 167, 172175, 181-82, 184-85, 210, 314, 339
Tributo en productos,
107-10, 122,

225
Cfr. Aculturación de vestuario
confección y venta,
196-200
Vino, viña, 42, 153, 184, 219, 304,
3371-38
Visitas, 31-3, 139, 142, 145, 162, 165,
173, 175-76, 180n, 181, 194, 201,
203, 232, 328-32
Yana,
103, 111-13, 121, 134, 136,
160, 169n, 170-71, 174.75, 184, 186,
189-91, 201-08, 210, 228-29, 237,
242, 263, 272-73, 310

Alianza

Universidad

Volúmenes
1

H. G. Johnson y otros: Panoramas
contemporáneos de la teoría eco-

27

otros:
Panoramas
de la teoría eco-

28

otros:

29

nómica, |
F. H. Hahn y
contemporáneos

nómica,
H.

A.

li

Simon

contemporáneos
nómica, 111
Enrique

y

de

6

Joachim

C.

U. M.

12

13
14
15

18
19

20
21

22

de

E.

Teoría

del

juego

35

de

poder

Teoría de la decisión

precios

Renta

y

nacional

Nicolás Bourbaki:
Elementos
de
historia de las matemáticas
E. H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética. La Revolución Bolchevique (1917-1923). 2. El orden económico
C. U. M. Smith: El cerebro
James L. Riggs: Modelos de decisión económica

J. H. Elliott y otros: Revoluciones

23,

y rebeliones de la Europa moderna
Kenneth E. Boulding: Análisis
24
económico

25

S. A. Barnett: La conducta
animales: y del hombre

26

Renate

Mayntz:

organización

Sociología

lenguaje

Milton

y de

la cibernética

Friedman:

precios

Teoría

de

los

de ecología
Faure

y

otros:

Aprender

a

ser

Rusia

so-

Michael Akehurst: Introducción al
Derecho internacional
E. H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética. La Revolución BolcheviLa

3.

(1917-1923).

viética y el mundo
Milton Friedman: Una teoría de la
función de consumo

37

Angel Cabo, Marcelo Vigil: Historía de España Alfaguara |. ConEdad
geográficos.
dicionamientos
Antigua

38,
40

39 Marx W. Wartofsky: Introducción a la filosofía de la ciencia
J. A. García de Cortázar: Historia

41

medieval
E. L. Whyte

-42

de

España

turas

Alfaguara

y

jerárquicas

1l.

La

Las

otros:

época

estruc-

Antonio Domínguez Ortiz: Historia
de España Alfaguara lH. El Antiguo Régimen: Los Reyes Católicos

y los Austrias

43
44
45

W. Y. Quine:
Gonzalo

Alfaguara

Anes:

1V.

Filosofía de la lógica
Historia

El Antiguo

Los Borbones
J. Piaget y otros:

46

Migue!

Artola:

Historia

cionaria

(1808-1874)

47

la

48

Cari

G.

Y.

La

Hempel:

de

ciencias

de

burguesía

Ciencia Natural
Alec Nove: Historia
fa Unión Soviética

España

Régimen:

las

en

Alfaguara

de

Tendencias

investigación

la

sociales

de los
de

del

que

36

Víctor Sánchez de Zavala: Hacia
una epistemología del Jenguaje
E. H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética, La Revolución Bolchevique (1917-1923). 3. La conquista

nivel

tamiento de los consumidores
Jagjit Singh: Ideas fundamentales
sobre la teoría de la información,

33
34

molecu-

estructural

Bailey:

James S. Duesenberry: La renta,
el ahorro y la teoría del compor-

Walter Kaufmann: Hegel
Edward J. Kormondy:
Conceptos

y matrimonio

J.

moderno

31
32

Erwin
Panofsky:
Estudios sobre
iconología
Robin Fox: Sistemas de parentes-

Martin

económico

espiritual

Introducción

Davis:

D. J. White:

historia

30

la religión

del

la

Con-

de

Biología

organización

del hombre

a

El burgués:

Principios

ción

co

tribución

Sombart:

eco-

Smith:

D,

Werner

teoría

10 Colin Clark: Las condiciones
del progreso económico
Lewis Mumtord: Técnica y civiliza-

y

16
17

la

Matthes:

Enfoque

Morton

Panoramas

la empresa

a la sociología
lar:

de

Ballestero:

economía

11

publicados

España

revolu-

de

la

económica

de

Filosofía

49
50
51
s2
53
54
55
56

57
58
59,
62
63
64

65,
67

68,

ria de España Alfaguara VI. La
burguesía conservadora (1874-1931)
Ludwig Wittgenstein: Tractatus logico-philosophicus

famón
paña

Tamames:

Alfaguara

72

VII.

Fundamentos

lich:

de

Historia
La

Mitscher-

del

comporta

miento colectivo
Nicolás Sánchez-Albornoz: La
blación de América Latina
Yona

Friedman:

Rodney

M.

tectura

Medicina

de

74

76,
78

84

la

89

y derecho

Steven Runciman:
60, 61
de las Cruzadas
A.

otros:

y

Einstein

teoría

La

de

la relatividad
Juan Diaz del Moral: Historia de
las agitaciones campesinas andaluzas. Córdoba
Alfredo Deaño: Introducción a la
1. La lógica de enun-

lógica formal,

Angel Viñas: La Alemania nazi
el 18 de julio
John G. Taylor: La nueva Física

y

Antonio

de

Truyol

Javier

y Serra:

gilística

transformatoria,

de

Víctor

militante

Theodore

91

92

su-

e

explica-

Gerald A. J. Hodgett: Historia social y económica
de Ja Europa

medieval
Balance:
El
Ballestero:
Enrique
una introducción a las finanzas
J. C. Turner: Matemática moderna
aplicada. Probabilidades, estadísti-

funmo-

Richard S. Rudner: Filosofía de la
ciencia social
A. Bandura y Richard H. Walters:
Aprendizaje social y desarrollo de
personalidad

96
97

98

ciencia:

De

S.

Agustín

a

Manuel

García

Pelayo:

Burocracia

100

Galileo

escritos

Charles M. Allan: La teoría de
tributación
Curso de Economia Moderna

PenguinjAlíanza
K.

Hawkins:

Teoría
Los

la ayuda al desarrollo

la

microeco-

principios

de

Alicía Yllera: Estilística, poética y
semiótica literaria
George Dalton: Sistemas económicos y sociedad
Curso de Economía
Penguin/Alíanza

99

y otros

operativa

e investigación

Penguin/Alíanza

E. H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética. El interregno (1923-1924)
77 A. C. Crombie: Historia de la
y tecnocracia

ca

Curso de Economía Moderna

ción en las ciencias de la conducta
Jagjit Singh: Ideas y teorías
damentales de la cosmología

Dos

implicaciones

E.

La

de

ca genenativo-transtormacional:

95

otros:

Com-

teoría de coaliciones en las tríadas
J. Daniel Quesada: La lingúísti-

Richard A. Bilas:
nómica

y

Sánchez

lin-

uno:

94

social

Chomsky

1.

la

contra

puestos

90

Caplow:

69, 70 A.D. Aleksandrov y otros:
La matemática: su contenido, méN.

en

socie-

R. Carnap,
O.
Morgenstern,
N.
Wiener y otros: Matemáticas en
las ciencias del comportamiento
Anselmo Lorenzo: El proletariado

93

y significado

La

dad internacional
Semántica y sintaxis

ciados
66 Karl Dietrich Bracher: La dictadura alemana
Lucy Mair: Introducción a la antropología

Muguerza.

Zavala
E. H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética. El socialismo en un solo
país (1924-1926). 1. El escenario.
El renacimiento económico

Historia

Estructuralismo

e

pilación

87

la

75

82
83

ra de subsistencia
C. M. Cipolla y otros: La decadencia económica de los imperios
Antonio Hernández Gil y otros:

derna

73

81

agricultu-

la

R. Carnap, W. V.
La concepción ana-

Selección

introducción

po-

de

80
B. Rusell,
Quine y otros:

lítica de la filosofía,

Haswell:

Margaret

económica

Teoría

79,

arqui-

Sociología

Coe:

Clark,

Colin

una

Hacia

científica

Es-

República.

la Era de Franco
Alexander y Margarete

todos

a

Histo-

Cuadrado:

Martínez

Migue!

G.
A.

Moderna

Baddeley, G. G. Schlessinger,
G. Sharpe y otros: Química

moderna. Selección de J. C. Stark
David Metcalf: La economía de la
agricultura
Curso de Economía Moderna
Penguin/Alíanza

José

Lluis

psicología

Pinillos:

Principios

de

> 101
102
103
104

Willam
3. Barber:
Historia
pensamiento económico

del

Patty

Le-

Jo

Watson,

Steven

A.

Blanc, Charles L. Redman: El método científico en arqueología
William P. Alston: Filosofía del
lenguaje
M.

Bruce

miento

Johnson:

del

renta

El

comporta-

consumidor.

Economía Moderna

Penguin/Alianza

105
106

Niko Tínbergen:
logía. +
Dennis Swann:

Mercado

Estudios
La

Común

de

eto-

economía

del

Curso de Economía Moderna

Francisco Rodriguez Adrados:
Democracia ateniense

La

108

Peter Dorner: Reforma
desarrollo económico

y

Curso de Economía

W.

110

Norman

111
112

D. Hudson:

Hampson:

Historia

históric

de

124
125

Luis

Angel

balanza

de

114

Eric

H.

Lenneberg:

115

D. $.

Landes,

siones

del

biológicos

ly,

Ch.

Rojo:

pagos

del

Tilly

historia

y

128

Las

dimen-

de

R.

y

Enrique

Ballestero:

Walter
teoría

L. A, TIlde

Price

Selección

La

129
130

Lorwin

nueva

132

133

con-

Política

de

de

pagos

134

118

José

Luis

Historla

119

H. Aiken, Ch. Babbage,
J. von
Neumann, C. E. Shannon, A. M. Tu-

137

pectivas

138

Penguin/ Alianza
la

Pinillos:

G.

de

computadores

psicología

Walter

y

otros:

la revolución

135
y

de

mé-

Pers-

los

la

orden

Curso de Economía
Penguin/Alianza

Rusla

soviético

136

su

valor

balanza

Moderna

Roderick Floud: Métodos cuantltativos para historiadores
O.
R.
Frisch.
M.
F.
Hoyaux,
A.
C. Rose-Innes, J. M. Ziman
y Otros:
Panorama de la física
de

Selección

David

de Economía

Penguin; Alianza
Robert E. Dowse

Moderna

y John

Sociología

política

A.

Lehninger,

A.

W.

M.

Court

de

Brown

la

biología

Selección

Roland

Guillermo

Díaz-Plaja:

sentido

del

Ronald

Findlay:

cialización
de

J.

y

A.

otros:

Mayntz,

Pa-

contempo-

comentarios
Estructura

Comercio

Economía

Hu-

Marshall,

Novecentismo

Penguin/ Alianza

Renate

y

Hoste

co-

Economía

ghes:

L.

y

Webber

Harry W. Richardson:
del urbanismo

y

español

y espe-

Moderna

Kurt

Holm,

Peter

Húbner:
Introducción a los métodos de la sociología empírica
B. J. McCormick, P. D. Kitchin,
G. P. Marshall, A. A. Sampson,

Introducción a la eco-

B. J. McCormick, P. D. Kitchin,
G. P. Marshall, A. A. Sampson,

Sedgwíck:

economía,

Moderna

W.

y

R.

de Economía

ring,

lenguaje

R. Sedgwick:
nomía, 1

e

Elkan:
Introducción a la
económica
del desarrollo

de

del

Curso

Curso

todo

yacente

de

131

Estudios

M.

El

ránea.

y

pasado.

Val

partido.

norama

entar-

precios

Linz,

otros:

Jacob

tabilidad

126

lenguaje

J. 3.

el

mentarios

soctal

Fundamentos

cuantitativa.

Introducción

117

Renta,

de

El socialismo en un
(1924-1926) 2. La lucha

contemporánea.

127

medad mental
D. M. Winch: Economía analítica
del bienestar
Curso de Economía Moderna
Penguin/Alianza

113

116

la

Historia

123

moral

de la Revolución Francesa
George Rosen: Locura y sociedad.
Sociología

en

Soviética.
solo país

Curso

La filosofía

contemporánea

Carr:

filosófico
B. J. Cohen:

Moderna

Penguin/Alianza

109

agraria

H,

122

Penguin/Alianza
107

E.

Erwin Panofsky:
Renacimiento y
renacimientos en el arte occldental
Jerrold J. Katz: La realidad sub-

121

Consumo,

y riqueza

Curso de

120

2

Introducción

a

la

James Littlejohn: La estratificación
social
Alfonso de Cossío: Instituciones
de Derecho Civil, 1
Alfonso de Cossío: Instituciones
de Derecho Clvil, 2

Ramón Tamames: Fundamentos de
estructura económica
L. E. Orgel: Los orígenes de la
vida

<. 139

Michael

Barratt

Brown:

La

teoría

económica del imperiallsmo
Curso de Economía Moderna

155

Penguin/Alianza

140
141

John

Boardman:

ultramar:

Los

comercio

colonial

antes

H.

Richardson:

W,

economía

griegos

y

en

expansión

de la era clásica
Elementos

regional

154

de

Curso de Economía Moderna

Amartya

tiva

K.

Sen:

Elección

y

bienestar

social

lgnace

J. Gelb:

Historia

critura

157

Nathan Wachtel: Los vencidos. Los
indios del Perú frente a la con-

quista

española

Michael

A.

otros:

159

Kenneth F. Wallis:
la econometría

143

Christopher Freeman:
La
económica de la innovación
tríal

teoría
indus-

160

Black,
Max
Rusell,
B.
C. Salmon y otros: La ju:

Edward

expe-

161

riencia

Moderna

Tannenbaum:

fascista:

sociedad

La

tura en Italia (1922-1945)
145

146

163

In-

Weber

Max

H. A. John
consumo

teoría

La

Green:

del

Moderna

Eugen
sche.

Fink:

165
166

Daniel Bell: El advenimiento de la
sociedad post-industrial. Un inten-

John Losee: Introducción histórica a la filosofía de la ciencia
Seméntica y sintaxis en la lingúística transformatoria, 2. Comde
de Víctor Sánchez
pilación
Zavala

167,

168

Walter

la

169

Kenneth
E. Boulding:
La
mía del amor y del temor

E, H. Carr: Historia de la Rusia
Soviética.
El socialismo en un
solo país (1924-1926). 3. Las relaciones exteriores. f. La Unión So-

170

Manuel Medina: Las
nes internacionales

17

H. Myint: La
deste asiático

Moderna

Cincuenta

Penguin/Atianza

años de

libertad: las ideas de A. S.
y la escuela de Summerhiil

Neill

G. K. Heileiner: Comercio internacional y desarrollo económico

de

prognosis

social

L. Wallace:

La lóglca

ciencia en la sociología

y

de

Occidente

E. H. Carr: Historia de Ja Rusia
Soviética. El socialismo en un

solo

país

(1924-1926).

3. Las

ciones exteriores, 2. La Unión
viética

de la
153

Arthur Mitzman: La jaula de hiehistórica
interpretación
rro. Una

164

Ray Hemmings:

viética

152

Moderna

de Economía

to

151

Wesley,
¡cación

postimarxiana

y

xiana

de

Penguin/Alíanza

150

a

Curso

de Economía

Curso de Economía Moderna

149

Introducción

del razonamientO inductivo. Introducción y selección de Rlchard
Swinburne
Arun Bose: Economía política mar-

Penguin/Alíanza

M. A. Utton:
dustrial

La concentración

matemáticas

Curso de Economía

162

Penguin/Alianza

148

cul-

Nuevos horizontes de la lingúística. introducción
y selección
de
John Lyons
.
Curso

147

y

y

má-

Cerebros,

Arbib:

Alfredo Deaño: Introducción a la
lógica formal, 2. La lógica de predicados

quinas

Hacia

(1530-1570)

142

R.

la

C. H, Waddington y
una biología teórica

158

144

de

156

Penguin/Atianza

Curso de Economía
Penguin/Alíanza

colec-

y

Oriente.

Comintern

J: M. Thomson:

So-

La

estructura

Teoría

económica

del transporte
Curso de Economía Moderna
Penguin/Alianza

rela-

John

al análisis

La filosofía

Hospers:

filosófico

Niatz-

de

Introducción

econo-

organizacio-

economía

del

Su-

Curso

de

Economía

Moderna

172

Robert
mitivas

H.

Lowie:

Religiones

173

Harry W. Richardson: Política y
planificación del desarrollo reglonal en España

174

Antología de la [Iteratura española de los siglos X! al XVI. Selecclón y notas de Germán Blelberg

Penguin/ Alianza

prl-

175
176

Titus Burckhardt:
hispano-árabe

La

civilización

Norwood

Russell

en el compor-

de
178

Hanson:

Patrores

de

filosofía

de descubrimiento.
explicación:

I. Eibl-Eibesfeldt: El hombre preprogramado. Lo hereditario como

factor deterrainante
tamiento humano

177

la ciencia

Guía

Observación
la

y

Bryan Carsberg: Teoría económica
de las decisiones empresariales
Curso

de Economía

Pengutn;Atltanza

Moderna

